Тема - немецкий язык.

Приведи список из 100 существительных немецкого языка уровня A1 с переводом на русский язык, с полной формой слов в Genitiv и Plural. Оформи результат в виде таблицы. Русский перевод должен находится в крайней правой колонке.

Используя те же условия приведи список из следующих 100 существительных. Не используй уже выведенные тобою существительные.
Выведи следующие 100 существительных из уровня B2. Не используй уже выведенные тобою существительные из уровней A1 и B2.

Приведи список из 100 существительных немецкого языка уровня A2 с переводом на русский язык, с полной формой слов в Genitiv и Plural. Оформи результат в виде таблицы. Русский перевод должен находится в крайней правой колонке. Не используй уже выведенные тобою существительные из уровней A1 и B2.

Используя те же условия приведи список из следующих 100 существительных уровня A2. Не используй уже выведенные тобою существительные.
Выведи следующие 100 существительных из уровня A2. Не используй уже выведенные тобою существительные из уровней A1, A2 и B2.


Используя те же условия выведи список из 100 существительных уровня B1. Не используй уже выведенные тобою существительные из уровней A1, A2, B2.
Используя те же условия выведи список следующих 100 существительных уровня B1. Не используй уже выведенные тобою существительные из уровней A1, A2, B1, B2.

Используя те же условия выведи список из 100 существительных уровня C1. Не используй уже выведенные тобою существительные из уровней A1, A2, B1, B2.
Используя те же условия выведи список следующих 100 существительных уровня C1. Не используй уже выведенные тобою существительные из уровней A1, A2, B1, B2, C1.

Используя те же условия выведи список из 100 существительных уровня C2. Не используй уже выведенные тобою существительные из уровней A1, A2, B1, B2, C1.
Используя те же условия выведи список следующих 100 существительных уровня C2. Не используй уже выведенные тобою существительные из уровней A1, A2, B1, B2, C1, C2.


Выведи следующие 100 существительных из уровня A2. Не используй уже выведенные тобою существительные из уровней A1, A2 и B2.


Сколько существительных составляют уровень A1 в немецком языке?


=IF(ISNA(VLOOKUP(A1,$'DE A1 Nouns'.$A$1:$D$500,1,0)),"","XXX")


Выведи список из 500 наиболее употребляемых глаголов немецкого языка. Отсортируй по частотности употребления - наиболее употребляемые - первые. Сформируй результат в виде таблице. Выведи колонки: Infinitiv, Präteritum, Partizip II, Hilfsverben (hat / ist), форма Präsens для 3-го лица, перевод на русский язык.
