###### Санкхья-карика

# 21. Цель союза

%[t1|पुरुषस्य दर्शनार्थं कैवल्यार्थं तथा प्रधानस्य ।]
%[t1|पङ्ग्वन्धवदुभयोरपि संयोगस्तत्कृतः सर्गः ॥ २१ ॥]

%[t2|púruṣasya darśanārtháṃ kāivalyā́rthaṃ tathā pradhānasya]
%[t2|paṅgvandhavadubhayórapi saṃyōgastatkrtáḥ sargáḥ]

---
%[t3|Ради созерцания Духом Природы и ради освобождения — подобно союзу хромого и слепого —]
%[t3|осуществляется их связь, и от неё берет начало творение.]

---
Двадцать первая карика отвечает на фундаментальный вопрос: зачем Сознание и Материя вообще вступают во взаимодействие? Ишваракришна использует знаменитую метафору хромого и слепого. Пуруша (Дух) подобен хромому — он обладает зрением (сознанием), но не может двигаться (действовать). Пракрити (Природа) подобна слепому — она обладает колоссальной силой и способностью к движению, но не имеет зрения (бессознательна). Чтобы выйти из леса, они объединяются: хромой садится на плечи слепому и указывает дорогу. Этот союз преследует две цели: во-первых, дать Духу возможность «созерцать» многообразие мира (бхога), а во-вторых, привести его к окончательному «освобождению» (кайвалья). Для практикующего это объяснение снимает вопрос о «греховности» материального мира. Мир — это не тюрьма, а тренировочная площадка. Весь процесс эволюции Вселенной направлен на то, чтобы Дух увидел совершенство и исчерпаемость Природы и, в конечном итоге, осознал свою самодостаточность. Понимание «цели союза» помогает видеть в каждом жизненном событии не случайность, а часть великого плана по пробуждению нашего Сознания.
