###### Санкхья-карика

# 48. Пять видов заблуждения

%[t1|भेदस्तमसोऽष्टविधो मोहस्य च दशविधो महामोहः ।]
%[t1|तामिस्रोऽष्टादशधा तथा भवत्यन्धतामिस्रः ॥ ४८ ॥]

%[t2|bhédastamasó'ṣṭavidhó mōhasya ca daśavidhó mahāmōhaḥ]
%[t2|tāmisró'ṣṭādaśadhā tathā bhavatyandhatāmisraḥ]

---
%[t3|Тьма (тамас) — восьми видов; заблуждение (моха) — восьми видов; великое заблуждение (махамоха) — десяти видов.]
%[t3|Мрачность (тамисра) — восемнадцати видов, столько же видов — у глубокой мрачности.]

---
Сорок восьмая карика детально разбирает первую группу — заблуждения (випарьяя). Здесь используются традиционные термины: Тамас (тьма) — это отождествление Себя с телом и восемью началами. Моха (ошибка) — это жажда небесных миров и божественных сил. Махамоха (великое заблуждение) — это привязанность к объектам чувств. Тамисра (мрачность) — это гнев при потере желаемого. Андха-тамисра (глубокая мрачность) — это страх смерти и утраты. Для практикующего этот список — зеркало его эмоциональной жизни. Мы видим, что даже «невинное» желание комфорта — это «великое заблуждение», а обычный гнев — это «мрачность» интеллекта. Санкхья показывает, что эти состояния не просто «эмоции», а формы когнитивной тьмы. Каждая из них имеет множество подвидов в зависимости от объектов, на которые они направлены. Понимание этой структуры помогает в практике «пратипакша-бхаваны» — когда возникает гнев, мы осознаем его как одну из 18 форм «тамисры» и тем самым лишаем его личной силы. Мы перестаем быть «разгневанным человеком» и становимся наблюдателем, видящим, как в Буддхи активировалась определенная программа заблуждения, что позволяет нам легче её нейтрализовать.
