###### Санкхья-карика

# 49. Двадцать восемь немощей

%[t1|एकादशेन्द्रियबधाः सह बुद्धिवधैरशक्तिरुद्दिष्टा ।]
%[t1|सप्तदशधा च बुद्धेर्विपर्ययात्तुष्टिसिद्धीनाम् ॥ ४९ ॥]

%[t2|ékādaśéndriyabadhāḥ sahá búddhivadhāiráśaktiruddiṣṭā]
%[t2|saptadaśadhā ca búddhérviparyayāttuṣṭisiddhīnām]

---
%[t3|Одиннадцать дефектов органов вместе с дефектами интеллекта составляют немощь.]
%[t3|Дефекты интеллекта — семнадцати видов, возникающих из-за извращения довольства и достижений.]

---
Сорок девятая карика описывает 28 видов немощи (ашакти). Одиннадцать из них — это физические повреждения чувств и ума (слепота, безумие и т.д.). Остальные семнадцать — это чисто ментальные «инвалидности». Они определяются как прямые противоположности девяти видам довольства и восьми видам достижений. То есть, когда человек не способен испытать даже ложное довольство или когда его интеллект «заблокирован» для восприятия истины — это немощь. Для практикующего это очень важное различие. Мы можем иметь здоровое тело, но иметь «поврежденный» интеллект, который не может усвоить аргументы Санкхьи. Это знание побуждает к бережному отношению к своим когнитивным способностям. Мы понимаем, что способность понимать и практиковать — это хрупкий дар, который может быть разрушен неправильным образом жизни или вредными ментальными привычками. Практика очищения интеллекта — это, по сути, «лечение» этих семнадцати видов немощи. Понимание того, что наше сопротивление истине — это форма «интеллектуальной болезни», помогает относиться к своим трудностям в практике с терпением и методичностью врача, стремящегося к выздоровлению.
