###### Санкхья-карика

# 57. Аналогия с молоком

%[t1|वत्सविवृद्धिनिमित्तं क्षीरस्य यथा प्रवृत्तिरज्ञस्य ।]
%[t1|पुरुषविमोक्षनिमित्तं तथा प्रवृत्तिः प्रधानस्य ॥ ५७ ॥]

%[t2|vatsavivr̥ddhinimittáṃ kṣīrásya yathā pravr̥ttirajñasya]
%[t2|púruṣavimōkṣanimittáṃ tathā pravr̥ttiḥ pradhānasya]

---
%[t3|Как бессознательное молоко течет ради роста теленка,]
%[t3|так и Первоприрода действует ради освобождения Духа.]

---
Пятьдесят седьмая карика использует классический индийский образ для объяснения телеологии (целеполагания) в бессознательном мире. Молоко в вымени коровы не обладает разумом, оно не «принимает решение» течь. Однако оно появляется и выделяется именно тогда, когда это необходимо для жизни и роста теленка. Это естественный, спонтанный и абсолютно целесообразный процесс. Точно так же Пракрити развертывает свои формы не потому, что она «думает», а потому, что таков закон её взаимодействия с Пурушей. Для практикующего эта аналогия снимает интеллектуальное напряжение в попытках понять «волю Бога» или «смысл жизни». Смысл заложен в самой механике реальности. Мы понимаем, что наше стремление к свободе — это не какая-то случайная аномалия, а естественный процесс, поддерживаемый всей мощью Вселенной. Как теленок просто пьет молоко и растет, так и мы должны «впитывать» опыт, который предоставляет нам жизнь, доверяя тому, что этот опыт неизбежно ведет нас к созреванию и освобождению. Это знание дарует спокойствие и уверенность: путь к свободе так же естественен, как законы биологии, и он завершится успехом просто в силу устройства мироздания.
