###### Санкхья-карика

# 73. Заключение (Традиционное добавление)

%[t1|तस्मात्समासद्दृष्टं शास्त्रमिदं नार्धतः पुनरुक्तम् ।]
%[t1|सप्ततिमात्रं यस्मादत्रोक्ताः सन्ति संक्षेपात् ॥ ७३ ॥]

%[t2|tasmātsamāsaddr̥ṣṭáṃ śāstramidáṃ nārḍhatáḥ punaruktám]
%[t2|saptatimātráṃ yasmādatrōktāḥ sánti saṃkṣépāt]

---
%[t3|Таким образом, это учение изложено здесь кратко и без повторений.]
%[t3|В этих семидесяти (и немногих более) кариках всё изложено в сжатой форме.]

---
Последняя, семьдесят третья карика (часто считающаяся поздним дополнением или колофоном), ставит окончательную точку. Она еще раз подчеркивает принцип «санкшепа» — краткости и отсутствия тавтологий. Всё учение представлено как единый, монолитный блок знания. Для практикующего, завершившего изучение трактата, это момент интеграции. Мы теперь видим всю картину: от определения трех видов страдания в первой карике до окончательной Кайвальи и линии преемственности в финале. Путь пройден. Это знание — не просто информация, это трансформирующая сила. Завершение чтения — это только начало настоящей практики. Теперь, когда структура реальности (25 таттв), динамика гун и природа Духа ясны, задача состоит в том, чтобы сделать это знание «своим», живым опытом. Мы закрываем книгу, но оставляем её содержание в своем Интеллекте (Буддхи) как постоянный свет, который будет освещать наш путь к освобождению. «Санкхья-карика» — это дар мудрецов, и наша лучшая благодарность — это реализация той Свободы, о которой в ней так мастерски рассказано.
