# 1.32&ensp;Метод одной точки

%[t11|तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्त्वाभ्यासः]
%[t12|tat-pratiṣēdhā́rtham ēka-tattvābhyā́saḥ]
%[t13|Для их устранения следует практиковать сосредоточение на одной истине (или объекте).]

---
<!-- Words -->

%[t21|तत्]
%[t22|tát]
%[t23|то, это]

%[t21|प्रतिषेध]
%[t22|pratiṣédha]
%[t23|препятствие, запрещение, устранение]

%[t21|अर्थम्]
%[t22|ártham]
%[t23|для цели, ради]

%[t21|एक]
%[t22|éka]
%[t23|один, единый]

%[t21|तत्त्व]
%[t22|tattvá]
%[t23|принцип, сущность, реальность]

%[t21|अभ्यास]
%[t22|abhyā́sa]
%[t23|практика, повторение, упражнение]

%[t21|ः]
%[t22|ḥ]
%[t23|висаarga (окончание именительного падежа)]

---
<!-- Comments -->

Как же победить эти препятствия и их симптомы? Патанджали дает метод: «Для устранения этих препятствий следует практиковать сосредоточение на одной единственной истине/объекте (**Эка-таттва-абхьяса**)**». Это рецепт однонаправленности. Ум болеет и страдает, потому что он раздроблен; он постоянно прыгает от одной мысли к другой, растрачивая энергию.

Чтобы исцелить его, нужно заставить его течь в одном направлении. «Эка-таттва» может быть чем угодно: дыханием, мантрой, образом учителя или даже самой идеей покоя. Главное — неизменность фокуса. Когда мы удерживаем одну точку внимания, все «антраи» (препятствия) лишаются пищи. Это похоже на то, как солнечные лучи, собранные линзой в одну точку, прожигают бумагу.

Однонаправленный ум обретает колоссальную силу. Это тренировка «ментальной мышцы». Постепенно хаос вритти уступает место стабильности. Эта сутра провозглашает принцип «лучше меньше, да лучше»: выберите один метод, один объект и будьте ему верны. Только такая концентрация способна пробить завалы кармы и болезней, открывая путь к ровному и глубокому состоянию сознания.
