# 3.21&ensp;Невидимость тела

%[t11|कायरूपसंयमात्तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुःप्रकाशासम्प्रयोगेऽन्तर्धानम्]
%[t12|kāyá-rūpa-saṃyamāt-tad-grā́hya-śaktí-stambhē cákṣuḥ-prakāśāsamprayōgē’ntardhā́nám]
%[t13|Благодаря самьяме на форме тела и подавлении способности его восприятия другими, когда свет от него не достигает глаз наблюдателя, йогин становится невидимым.]

---
<!-- Words -->

%[t21|काय]
%[t22|kā́ya]
%[t23|тело, физическое тело]

%[t21|रूप]
%[t22|rū́pam]
%[t23|форма, внешний вид, цвет, образ]

%[t21|संयमात्]
%[t22|saṃyamā́t]
%[t23|вследствие саньямы, благодаря сосредоточению (тройственному контролю)]

%[t21|तद्]
%[t22|tád]
%[t23|того, его (тела)]

%[t21|ग्राह्य]
%[t22|grā́hya]
%[t23|воспринимаемое, схватываемое (объект восприятия)]

%[t21|शक्ति]
%[t22|śákti]
%[t23|сила, способность]

%[t21|स्तम्भे]
%[t22|stambhé]
%[t23|при остановке, при подавлении, при блокировании (локатив)]

%[t21|चक्षुः]
%[t22|cákṣuḥ]
%[t23|глаз, зрение]

%[t21|प्रकाश]
%[t22|prakā́śa]
%[t23|свет, сияние, освещение]

%[t21|असम्प्रयोगे]
%[t22|asamprayóge]
%[t23|при отсутствии соединения, при отсутствии контакта (локатив)]

%[t21|अन्तर्धानम्]
%[t22|antardhā́nam]
%[t23|исчезновение, невидимость, сокрытие]

---
<!-- Comments -->

Эта сутра описывает технику достижения невидимости: «Благодаря саньяме на форме тела, при приостановке способности восприятия формы и разъединении света глаза другого человека с формой тела йогина, происходит исчезновение». Патанджали объясняет это с точки зрения физики восприятия того времени. Чтобы мы видели объект, должен существовать контакт между светом, исходящим от объекта, и глазом наблюдателя.

Направляя саньяму на внешнюю форму своего тела (рупа), йогин как бы «замораживает» или скрывает ту характеристику, которая делает его видимым. Он разрывает связь между фотонами (светом) и органами чувств окружающих. В результате тело остается на месте, но становится невидимым для глаз. Это не магия в чистом виде, а манипуляция тонкими танматрами (первоэлементами) света и формы.

Для практика это упражнение служит доказательством того, что материя податлива воле. Однако мастер использует эту силу не для трюков, а для того, чтобы практиковать в уединении, не привлекая лишнего внимания мира и не создавая новых кармических связей через социальное взаимодействие.
