# 4.22&ensp;Самопознание сознания

%[t11|चितेरप्रतिसङ्क्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम्]
%[t12|citér-apratísaṅkramāyās-tad-ākārapattāū svá-buddhi-saṃvēdánam]
%[t13|Чистое сознание, хотя и неподвижно, обретает знание собственного интеллекта, принимая его форму.]

---
<!-- Words -->

%[t21|चितेर]
%[t22|citéḥ]
%[t23|сознания (чити, чистого сознания Пуруши)]

%[t21|अप्रतिसङ्क्रमायाः]
%[t22|apratisaṃkramāyā́ḥ]
%[t23|непереходящего (неперемещающегося, неизменного в своей сущности, не способного к трансмиссии)]

%[t21|तदाकारापत्तौ]
%[t22|tadākārāpattau]
%[t23|при принятии формы того (при отражении в форме буддхи, при уподоблении тому)]

%[t21|स्वबुद्धिसंवेदनम्]
%[t22|svabuddhisaṃvédanam]
%[t23|познавание собственной буддхи (осознавание своего собственного интеллекта/ума)]

---
<!-- Comments -->

Данная сутра объясняет, как чистое Сознание, будучи абсолютно неизменным, «познает» изменчивый разум. Патанджали говорит, что это происходит тогда, когда Сознание (чити) принимает форму разума, не переходя в него физически и не теряя своей чистоты. Это подобно тому, как солнце отражается в чаше с водой: солнце не спускается в воду и не намокает, но вода начинает сиять «как солнце».

Когда разум (читта) успокаивается и становится прозрачным, он отражает неподвижный свет Пуруши. В этот момент возникает самоосознание — разум начинает понимать собственную деятельность, освещенный этим отраженным светом. Ключевое слово здесь — «непереходящее» (апратисамкрама): Пуруша не смешивается с материей, он лишь предоставляет свою осознанность как фон.

Для практикующего это описание процесса самопознания. Мы не «создаем» сознание в медитации, мы лишь очищаем «воду» своего ума до такой степени, чтобы вечное сияние нашего истинного «Я» могло в нем отразиться без искажений. Понимание этого механизма отражения помогает йогину осознать, что всё его интеллектуальное величие и интуитивные озарения — это лишь отблеск высшей силы, которая всегда присутствует в центре его существа, оставаясь нетронутой никакими переменами.
