# 4.27&ensp;Вторжение старых мыслей

%[t11|तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः]
%[t12|tác-chídrēṣu pratyayāntaráṇi saṃskārébhyaḥ]
%[t13|В перерывах между состояниями различения возникают другие мысли из-за прошлых впечатлений.]

---
<!-- Words -->

%[t21|तत्]
%[t22|tát]
%[t23|то (то состояние, та вивека-кхьяти)]

%[t21|छिद्रेषु]
%[t22|chidréṣu]
%[t23|в промежутках (в разрывах, в пробелах, в щелях)]

%[t21|प्रत्ययान्तराणि]
%[t22|pratyayā́ntarāṇi]
%[t23|другие представления (иные мысли, иные содержания сознания, иные психические акты)]

%[t21|संस्कारेभ्यः]
%[t22|saṃskārébhyaḥ]
%[t23|из-за самскар (из латентных впечатлений, из подсознательных следов, из бессознательных склонностей)]

---
<!-- Comments -->

Патанджали предупреждает о возможных препятствиях даже на этом высоком уровне. Он говорит, что в перерывах между состояниями глубокого различения в сознании могут возникать «посторонние мысли» (пратьяя-антарани). Они проистекают из старых, глубоко запрятанных впечатлений (санскар), которые еще не были полностью уничтожены.

Это важный психологический комментарий: даже когда йогин почти достиг цели, его прошлое может внезапно напомнить о себе в виде случайных желаний, сомнений или привычных реакций. Это «просветы» в осознанности, где старое эго пытается заявить о своих правах. Патанджали подчеркивает, что путь не заканчивается до самого последнего момента.

Эти всплывающие мысли — как последние искры затухающего костра. Они не должны пугать или разочаровывать практика; их нужно воспринимать как естественный процесс очищения архивов подсознания. Однако они требуют бдительности. Сутра учит, что до полного достижения Кайвальи йогин не должен расслабляться, принимая частичную чистоту за окончательную победу.

Процесс «прополки» сознания продолжается до тех пор, пока сама почва, на которой могли бы вырасти эти мысли (то есть сам разум), не будет готова к растворению в своем источнике.
