###### 2.&ensp;О практике

# 2.34&ensp;Анализ насилия

%[t11|वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहपूर्वका मृदुमध्याधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिपक्षभावनम्]
%[t12|vitarkā́ hiṃsā́dayaḥ kṛtá-kāritānumōditā́ lōbhá-krōdhá-mōhá-pūrvakā mṛdú-madhyādhimātrā́ duḥkhājñā́nānantá-phalā íti pratipakṣá-bhāvanam]

---
%[t13|Пагубные мысли, такие как насилие и другие, могут быть совершены лично, вызваны в других или одобрены; они порождаются жадностью, гневом или заблуждением; могут быть слабыми, средними или сильными; результатом их являются бесконечное страдание и неведение — таково размышление о противоположном.]

---
Патанджали подробно анализирует природу негативных мыслей (витарка). Он говорит, что нарушения (насилие и т.д.) могут быть совершены тремя способами: сделаны лично, вызваны в других или одобрены в других. Они могут происходить из жадности, гнева или заблуждения. Они могут быть слабыми, средними или сильными.

Но результат всегда один — «бесконечное страдание и неведение». Эта сутра — глубокий анализ ответственности. Если мы радуемся чужому несчастью — мы нарушаем ахимсу. Если мы молчаливо одобряем ложь — мы соучастники. Патанджали напоминает, что кармический яд одинаково токсичен во всех этих случаях. Это осознание должно помочь йогину практиковать «замещение» (пратипакша-бхаванам) с максимальной бдительностью.

Понимая, что любая, даже мимолетная негативная мысль или одобрение зла — это удар по нашему собственному будущему спокойствию, мы обретаем мощную мотивацию к чистоте. Это сутра о тотальной осознанности: йога не допускает компромиссов с негативностью, так как цена этих компромиссов — вечное блуждание в лабиринте страданий и неведения.
