###### Введение

# Даршаны vs Буддизм

## Даршаны

### Физика
Электромагнитное поле постоянно. Оно никогда не исчезает; оно вибрирует.

### Даршаны
Брахман согласуются с идеей о существовании лежащего в основе, вечного Поля.
Брахман — это вечная, неизменная реальность. Атман — временные волны в этом вечном Поле.
Вакуумное состояние — это полнота (Пурна). Это бесконечный потенциал Брахмана.

## Буддизм
Шуньятa - пустотa, Анаттa - отсутствия я - соответствует некоторым аспектам квантовой физики.
Физика: Частица не имеет субстанции. Это локализованная вибрация. Если вибрация прекращается, частица исчезает.
Буддизм: Электрон — это временное скопление энергии поля.
Вакуумное состояние — это пустота (Шуньята). Это отсутствие присущего существования.
