###### Санкхья-карика

# 5. Определение источников познания

%[t1|प्रतिविषयाध्यवसायो दृष्टं त्रिविधमनुमानमाख्यातम् ।]
%[t1|तल्लिङ्गलिङ्गिपूर्वकमाप्तश्रुतिराप्तवचनन्तु ॥ ५ ॥]

%[t2|prativíṣayādhyavasāyó dr̥ṣṭaṃ trividhamanumānamākhyātam]
%[t2|talliṅgaliṅgipūrvakamāptaśrutirāptavácanantu]

---
%[t3|Восприятие есть определение объектов. Вывод основывается на знании признака и его носителя.]
%[t3|Заслуживающее доверия свидетельство есть истинное священное предание.]

---
Пятая карика дает технические определения инструментов познания. Восприятие (дриштам) определяется как «определение объектов» — это момент, когда органы чувств соприкасаются с миром, а интеллект (буддхи) выносит суждение о том, что именно перед ним. Логический вывод (анумана) здесь описывается через связь «признака» (линга) и «носителя признака» (линги) — например, видя дым, мы понимаем, что есть огонь. Это крайне важно для практики, так как сама Пракрити и Пуруша не воспринимаются чувствами напрямую; их существование доказывается именно через «лингу» — через их проявления в нашем опыте. Свидетельство (апта-вачана) — это передача опыта от тех, кто свободен от пристрастий и заблуждений. Для современного практика это означает важность работы с текстами и учителем: когда личный опыт заходит в тупик или когда мы сталкиваемся с тем, что выше наших текущих способностей вывода, мы опираемся на традицию как на проверенную карту реальности. Это уберегает от субъективных искажений и дает надежный фундамент для продвижения вглубь психики.
