###### Санкхья-карика

# 7. Причины невосприятия

%[t1|अतिदूраत्सामीप्यादिन्द्रियघातान्मनोऽनवस्थानात् ।]
%[t1|सौक्ष्म्याद्व्यवधानादभिभवात् समानाभिहाराच्च ॥ ७ ॥]

%[t2|atidūrātsāmīpyādindriyaghātānmanó'navasthānāt]
%[t2|saukṣmyādvyavadhānādabhibhavāt samānābhihārācca]

---
%[t3|Вещи не воспринимаются из-за удаленности, близости, дефектов чувств или неустойчивости ума.]
%[t3|Также из-за тонкости, преград, подавления или смешения с подобным.]

---
Седьмая карика — это глубокий психологический анализ препятствий к ясному видению. Автор перечисляет восемь причин, по которым мы можем не замечать реально существующие объекты. Некоторые из них физические (слишком далеко или слишком близко, наличие преграды), другие — биологические (дефекты органов чувств), но самые важные — ментальные. «Мано-анавастхана» (неустойчивость ума) — это то, с чем борется любой практикующий медитацию: если внимание рассеяно, мы не заметим истину, даже если она перед нами. «Саукшмья» (тонкость) объясняет, почему мы не видим Пракрити — она слишком тонка для грубого восприятия. Для практика этот список служит чеклистом для самоанализа. Когда мы говорим «я не чувствую покоя» или «я не вижу своей истинной природы», нужно спросить: вызвано ли это отсутствием объекта или одним из этих препятствий? Это смещает акцент с поиска «чего-то нового» на очищение текущего восприятия. Мы понимаем, что Реальность всегда здесь, но она скрыта либо нашей невнимательностью, либо избыточным шумом (подавление другими объектами).
