###### Санкхья-карика

# 13. Свойства отдельных гун

%[t1|सत्त्वं लघु प्रकाशकमिष्टमुपष्टम्भकं चलं च रजः ।]
%[t1|गुरु वरणकमेव तमः प्रदीपवच्चार्थतो वृत्तिः ॥ १३ ॥]

%[t2|sattváṃ lagú prakāśakamiṣṭamupaṣṭambhakáṃ caláṃ ca rájaḥ]
%[t2|gurú varaṇakamévatamaḥ pradīpavaccārtható vr̥ttiḥ]

---
%[t3|Саттва — легкая и светлая, раджас — возбуждающий и подвижный, тамас — тяжелый.]
%[t3|Их совместная деятельность направлена на единую цель, подобно лампе.]

---
Тринадцатая карика завершает описание гун яркой метафорой лампы. Хотя масло, фитиль и огонь по отдельности обладают разными свойствами (некоторые даже противоположны друг другу), вместе они создают единый результат — свет. Так и гуны: легкость саттвы, подвижность раджаса и инерция тамаса работают сообща ради «цели Духа» (пуруша-артха). Саттва дает понимание, раджас дает энергию для этого понимания, а тамас дает стабильность и форму. Без тамаса мы бы не смогли удержать мысль; без раджаса мы бы не смогли начать думать; без саттвы мы бы не поняли сути. Для практикующего это призыв к целостности. Мы не стремимся «уничтожить» тамас или раджас, так как они необходимы для функционирования в мире. Цель — привести их в гармонию ради высшей цели. Понимание того, что любое событие в жизни — это комбинация этих сил, позволяет развить глубокую объективность. Мы начинаем видеть мир не как хаос, а как слаженную работу космических сил, действующих ради нашего пробуждения, подобно тому как компоненты лампы служат освещению пространства.
