###### Санкхья-карика

# 14. Доказательство Непроявленного

%[t1|अविवेक्यादिः सिद्धस्त्रैगुण्यात्तद्विपर्ययाभावात् ।]
%[t1|कारणगुणात्मकत्वात् कार्यस्याव्यक्तमपि सिद्धम् ॥ १४ ॥]

%[t2|avivekyādíḥ siddhastráiguṇyāttadviparyayaābhāvāt]
%[t2|kāraṇaguṇātmakatvāt kāryásyāvyaktamapi siddham]

---
%[t3|Неразличимость доказывается наличием трех гун и их отсутствием в Духе.]
%[t3|Непроявленное доказывается тем, что следствие имеет ту же природу, что и качества его причины.]

---
Четырнадцатая карика связывает теорию гун с доказательством существования первоисточника. Логика проста: если мы видим в следствиях (наших мыслях, теле, внешних объектах) наличие качеств саттвы, раджаса и тамаса, значит, эти качества должны присутствовать и в их первопричине. Поскольку Дух (Пуруша) лишен гун, он не может быть причиной материального мира. Значит, существует некий «резервуар» материи — Авьякта (Непроявленное), в котором эти три силы находятся в потенциальном состоянии. Для практика это подтверждение закона преемственности. Всё, что мы обнаруживаем в своем внутреннем пространстве, уже было заложено в «программе» материи. Это знание снимает личную ответственность за механические движения психики: гуны действуют в гунах. Если мы обнаруживаем в себе тяжесть или гнев, это не «грех» личности, а проявление свойств субстанции, из которой построено наше тело и ум. Практика Санкхьи здесь переходит в плоскость беспристрастного наблюдения за «развертыванием» качеств причины в следствиях, что неизбежно ведет к разотождествлению с ними и пониманию своей истинной вне-материальной природы.
