###### Санкхья-карика

# 22. Порядок эволюции

%[t1|प्रकृतेर्महान् ततोऽहङ्कारस्तस्माद्गणश्च षोडशकः ।]
%[t1|तस्मादपि षोडशकात् पञ्चभ्यः पञ्च भूताни ॥ २२ ॥]

%[t2|prakr̥térmahān tató'haṅkārastasmādgánaśca ṣōḍaśakaḥ]
%[t2|tasmādapi ṣōḍaśakāt pañcabhyaḥ pañca bhūtāni]

---
%[t3|Из Природы возникает Махат, из него — аханкара, из неё — шестнадцатерица начал.]
%[t3|А из этой шестнадцатерицы из пяти тонких элементов возникают пять грубых элементов.]

---
Двадцать вторая карика представляет строгую последовательность развертывания реальности. Это генеалогическое древо материи. Первым из непроявленной Пракрити рождается Махат (Интеллект) — это семя индивидуальности и чистого понимания. Из Махата возникает Аханкара (Самосознание, эго), которое разделяет мир на «Я» и «не-Я». Из Аханкары рождается «шестнадцатерица»: ум (манас), десять органов и пять тонких элементов (танматр). Наконец, из танматр кристаллизуются пять грубых элементов (земля, вода, огонь, воздух, эфир). Для практикующего эта космогония является практическим руководством по интроспекции. Мы движемся в обратном направлении: от грубых элементов тела к чувствам, от чувств к уму, от ума к эго и, наконец, к чистому интеллекту. Понимание того, что эго (аханкара) является лишь производным интеллекта, а не высшей инстанцией, позволяет ослабить хватку личностных привязанностей. Это знание превращает медитацию в систематический процесс «растворения» производных форм обратно в их причины, пока практикующий не достигнет порога самой Первоприроды.
