###### Санкхья-карика

# 23. Природа Интеллекта

%[t1|अध्यवसायो बुद्धिर्धर्मो ज्ञानं विराг ऐश्वर्यम् ।]
%[t1|सात्त्विकमेतद्रूपं तामसमस्माद्विपर्यस्तम् ॥ २३ ॥]

%[t2|adhyavasāyó búddhirdhármo jñānáṃ virāga áiśvaryam]
%[t2|sāttvikametadrūpáṃ tāmasamasmādviparyastam]

---
%[t3|Интеллект (Буддхи) есть определение. Добродетель, знание и бесстрастие — его светлые формы.]
%[t3|Тамасические же формы интеллекта — во всем им противоположны.]

---
Двадцать третья карика дает определение Буддхи (Интеллекту) — самому важному инструменту в Санкхье. Его главная функция — «адхьявасая» (решительное суждение, определение). Именно Буддхи решает: «это — я», «это должно быть сделано». Буддхи может находиться в двух состояниях. Его светлая, саттвическая форма проявляется как добродетель (дхарма), знание (джняна), бесстрастие (вайрагья) и могущество (айшварья). Его темная, тамасическая форма — это порок, невежество, страсть и бессилие. Для практикующего это ключ к работе с сознанием. Мы не просто «думаем», мы настраиваем свой Буддхи. Единственный способ достичь освобождения — это перевести Интеллект в саттвическое состояние, так как только чистое, «зеркальное» состояние Буддхи способно отразить свет Духа без искажений. Практика Санкхьи здесь заключается в культивировании дхарма-джняны (праведного знания) и вайрагьи. Когда Буддхи очищается, он естественным образом перестает отождествлять себя с телом и распознает свою истинную природу как инструмента, а не хозяина.
