###### Санкхья-карика

# 27. Природа Ума

%[t1|उभयात्मकमत्र मनः सङ्कल्पकमिन्द्रियं च साधर्म्यात् ।]
%[t1|गुणपरिणामविशेषान्नानात्वं बाह्यभेदाच्च ॥ २७ ॥]

%[t2|ubhayātmakamátra mánaḥ saṅkalpakámindriyaṃ ca sādharmyāt]
%[t2|guṇapariṇāmaviśéṣānnānātvaṃ bāhyabhédācca]

---
%[t3|Ум (Манас) обладает природой обоих видов органов; он является координирующим органом.]
%[t3|Многообразие органов и их внешних сфер происходит из специфики трансформаций гун.]

---
Двадцать седьмая карика определяет Манас (Ум) как одиннадцатый орган, уникальный тем, что он принадлежит к обоим типам (познания и действия). Манас — это «диспетчер». Его главная функция — «санкальпа» (синтезирование, конструирование). Он собирает разрозненные сигналы от глаз, ушей и кожи в единый образ объекта. Без Манаса чувства были бы бесполезны: мы бы видели цвета, но не понимали бы, что перед нами цветок. Ишваракришна подчеркивает, что всё многообразие функций Манаса и органов — лишь результат игры гун. Для практикующего Манас — это главный объект тренировки. Мы понимаем, что ум — это просто сложный механизм обработки данных. Он не является источником сознания, он лишь «координирует». Это знание помогает в практике медитации: когда ум начинает хаотично «конструировать» мысли, мы не боремся с ним, а понимаем, что это его естественная функция. Наша задача — не остановить Манас, а научиться наблюдать за процессом «санкальпы» со стороны, из позиции чистого Интеллекта или Свидетеля, не вовлекаясь в создаваемые умом конструкции.
