###### Санкхья-карика

# 29. Функции внутренних органов

%[t1|स्वाक्षण्यं भवति त्रयस्य वैशिष्ट्यं तद्भवत्यसामान्या ।]
%[t1|सामान्यकरणवृत्तिः प्राणाद्या वायवः पञ्च ॥ २९ ॥]

%[t2|svākṣáṇyaṃ bhavati trayásya vaiśiṣṭyáṃ tadbhavatyasāmānyā]
%[t2|sāmānyakaraṇavr̥ttiḥ prāṇādyā́ vāyaváḥ peñca]

---
%[t3|Собственная функция каждого из трех внутренних органов специфична.]
%[t3|Их общая же функция — это пять жизненных дыханий, начиная с праны.]

---
Двадцать девятая карика описывает работу «внутреннего органа» (Антах-карана), состоящего из Буддхи (Интеллекта), Аханкары (Эго) и Манаса (Ума). У каждого из них есть своя специфическая задача: суждение, присвоение и синтез. Однако у них есть и «общая функция» — это поддержание жизни через пять видов жизненной энергии (пять пран). Прана, апана, самана, удана и вьяна — это не просто дыхание, это биологические токи, которые циркулируют благодаря активности нашей психики. Для практикующего это открытие огромной важности: жизнь тела напрямую зависит от работы психических центров. Наша физиология — это лишь «внешнее дыхание» наших внутренних органов. Это объясняет, почему успокоение ума в медитации неизбежно ведет к замедлению дыхания и оздоровлению тела. Мы понимаем, что не можем управлять праной, не работая с умом и эго. Практика пранаямы в этом контексте — это не просто упражнения для легких, а способ гармонизации всей структуры внутреннего органа, что подготавливает фундамент для более тонких созерцательных практик.
