###### Санкхья-карика

# 31. Побуждение органов к действию

%[t1|स्वां स्वां प्रतिपद्यन्ते परस्पराकूतप्रबलिताः ।]
%[t1|पुरुषार्थ एव हेतुर्न केनचित् कार्यते करणम् ॥ ३१ ॥]

%[t2|svāṃ svāṃ pratipadyanté parasparākūtaprabalitāḥ]
%[t2|puruṣārtha evá hétur na kéna cit kāryaté káraṇam]

---
%[t3|Органы выполняют свои функции, побуждаемые взаимным влечением.]
%[t3|Цель Духа — единственная причина; никто иной не заставляет их действовать.]

---
Тридцать первая карика объясняет автономность работы нашего психофизического аппарата. Органы чувств и действия функционируют не потому, что ими кто-то сознательно управляет извне, а благодаря «взаимному влечению» (акута) и ради «цели Духа» (Пуруша-артха). Это фундаментальный момент: материя (Пракрити) самоорганизуется. Как молоко течет ради теленка, так и гуны приходят в движение, чтобы предоставить Сознанию опыт или освобождение. Для практикующего это знание снимает груз ложного авторства. Мы часто думаем, что «мы» заставляем глаза видеть или ум — думать. Санкхья утверждает обратное: это автоматический процесс, заложенный в самой природе материи. Пуруша не дает команд, он лишь является «конечным потребителем» и причиной. Понимание того, что «никто иной не заставляет органы
