###### Санкхья-карика

# 34. Объекты внешних органов

%[t1|बुद्धीन्द्रियाणि तेषां पञ्च विशेषाविशेषविषयाणि ।]
%[t1|वाग्भवति शब्दविषया शेषास्तु पञ्चविषयाणि ॥ ३४ ॥]

%[t2|buddhīndriyāṇi téṣāṃ pañca viśéṣāviśéṣaviṣayāṇi]
%[t2|vāgbhavati śabdaviṣayā śéṣāstu pañcaviṣayāṇi]

---
%[t3|Органы познания имеют своими объектами как специфические, так и неспецифические формы.]
%[t3|Речь имеет своим объектом звук, остальные органы действия — все пять видов объектов.]

---
В тридцать четвертой карике уточняется природа объектов, с которыми взаимодействуют наши чувства. Органы познания могут воспринимать как «специфические» объекты (грубые вещи нашего мира), так и «неспецифические» (тонкие сущности, доступные йогинам или в высших состояниях сознания).

Речь ограничена только миром звука, в то время как другие органы действия (руки, ноги) могут взаимодействовать со всей совокупностью пяти элементов материи. Для практикующего это указывает на возможность расширения диапазона восприятия.

Мы понимаем, что наши текущие ограничения — это не предел самой Пракрити, а лишь текущая настройка наших инструментов. Очищая органы познания, практик может перейти от восприятия «грубого» к восприятию «тонкого» (танматр).

Также важно осознание ограниченности речи: она работает только со звуковыми символами и не может адекватно передать полноту опыта других четырех чувств. Это подводит к пониманию необходимости безмолвной медитации, где знание передается и усваивается не через звуковые вибрации речи, а через прямое «высвечивание» объектов интеллектом, минуя ограничения вербального аппарата.