###### Санкхья-карика

# 43. Врожденные и приобретенные состояния

%[t1|सांसिद्धिकाश्च भावाः प्राकृतिका वैकृतिकाश्च धर्माद्याः ।]
%[t1|दृष्टाः करणश्रयिणः कार्याश्रयिणश्च कललाद्याः ॥ ४३ ॥]

%[t2|sāṃsiddhikāśca bhāváḥ prākr̥tikā vāikrtikāśca dharmādyā́ḥ]
%[t2|dr̥ṣṭā́ḥ karaṇāśrayiṇáḥ kāryāśrayiṇáḥ kalalādyā́ḥ]

---
%[t3|Состояния (бхавы), такие как добродетель и прочее, бывают врожденными, естественными или приобретенными.]
%[t3|Они пребывают в Интеллекте; физические же состояния связаны с телом.]

---
Сорок третья карика разделяет уровни нашего существования по месту их локализации. Существуют «бхавы» — интеллектуальные установки и склонности (такие как добродетель, знание, страсть), которые пребывают исключительно в Интеллекте (Буддхи). Они могут быть «врожденными» (как у великих мудрецов от рождения) или «приобретенными» через практику в текущей жизни. Физические же процессы (рост, развитие плода, старение) принадлежат телу. Для практического созерцания это разделение критично. Огромная ошибка — считать свои ментальные привычки чем-то «физиологически неизбежным». Санкхья утверждает: хотя тело идет своим чередом, бхавы Интеллекта пластичны. Мы можем менять свою «внутреннюю окраску» через знание и усилия. Это знание дает практикующему надежду и инструмент: мы не рабы своей генетики или обстоятельств. Работая над «бхавами» своего Буддхи, мы меняем саму траекторию своего существования. Настоящая трансформация происходит не в мышцах или клетках, а в тонких установках интеллекта, которые и определяют качество нашего опыта и наше будущее.
