###### Санкхья-карика

# 58. Спонтанность Природы

%[t1|औत्सुक्यनिवृत्त्यर्थं यथा क्रियासु प्रवर्तते लोकः ।]
%[t1|पुरुषस्य विमोक्षार्थं प्रवर्तते तद्वदव्यक्तम् ॥ ५८ ॥]

%[t2|āutsukyanivr̥ttyartháṃ yathā kriyāsú pravartaté lōkáḥ]
%[t2|púruṣasya vimōkṣārtháṃ pravartaté tadvadavyaktam]

---
%[t3|Как люди предпринимают действия для удовлетворения своих желаний,]
%[t3|так и Непроявленное действует ради освобождения Духа.]

---
Пятьдесят восьмая карика сравнивает деятельность Природы с человеческой мотивацией, но с важной поправкой. Люди действуют, чтобы избавиться от «аутсукья» — беспокойства, вызванного желанием. Пракрити действует подобным образом: она словно «стремится» завершить свою работу по освобождению Пуруши. Весь космос — это процесс снятия напряжения между Сознанием, которое «забыло» себя, и Материей, которая его «скрывает». Для практикующего это повод задуматься о природе собственных действий. Мы часто действуем из нужды и дефицита, пытаясь заполнить внутреннюю пустоту объектами. Санкхья же показывает, что истинное действие Природы направлено на устранение этого самого беспокойства через знание. Мы учимся сонастраивать свои усилия с этим космическим вектором. Вместо того чтобы множить желания, мы направляем свою активность на то, что действительно ведет к «удовлетворению» — к пониманию своей истинной природы. Понимание того, что вся Вселенная — это грандиозный процесс «успокоения» и возвращения к равновесию, помогает нам находить гармонию в собственной практике, делая её не борьбой, а естественным процессом возвращения домой.
