###### Санкхья-карика

# 62. Кто на самом деле связан?

%[t1|तस्मान्न बध्यतेऽद्धा न मुच्यते नापि संसरति कश्चित् ।]
%[t1|संसरति बध्यते मुच्यते च नानाश्रया प्रकृतिः ॥ ६२ ॥]

%[t2|tasmānna badhyaté'ddhā na mucyaté nāpi saṃsarati kaścit]
%[t2|saṃsarati badhyaté mucyaté ca nānāśrayā prakr̥tiḥ]

---
%[t3|Поистине, никто (из Духов) не связывается, не освобождается и не мигрирует.]
%[t3|Мигрирует, связывается и освобождается лишь Природа в своих различных формах.]

---
В шестьдесят второй карике Санкхья делает парадоксальный и освобождающий вывод. Все наши метафоры о «спасении души» или «освобождении Духа» технически неверны. Пуруша всегда свободен, неподвижен и чист. Он никогда не был в рабстве, а значит, ему не нужно освобождаться. Вся драма рождения, смерти и поиска истины происходит внутри самой Пракрити. Это Природа «забывает» себя в своих модификациях, она «связывает» себя своими же гунами и она же «освобождает» себя через обретение знания в Интеллекте. Для практикующего это радикальный поворот в самовосприятии. Если «Я» (Пуруша) уже свободен, то вся практика — это не попытка «стать кем-то», а процесс очищения инструментов Природы (ума и эго) от их собственных заблуждений. Это снимает колоссальное напряжение «духовного достижения». Мы осознаем, что освобождение — это не приобретение чего-то нового, а прекращение ложной идентификации с процессом, который к нам никогда не относился. Это знание дарует мгновенный покой: Свидетель просто наблюдает, как Природа завершает свою игру и возвращается в состояние равновесия.
