###### Санкхья-карика

# 63. Самопорабощение и самоосвобождение

%[t1|रूपैः सप्तभिरेव तु बध्नात्यात्मानमात्मना प्रकृतिः ।]
%[t1|सैव च पुरुषार्थं प्रति विमोचयत्येकरूपेण ॥ ६३ ॥]

%[t2|rūpāiḥ saptabhiréva tú badhnātyātmānamātmanā prakr̥tiḥ]
%[t2|sāivá ca puruṣārtháṃ práti vimōcayatyékarūpéṇa]

---
%[t3|Природа связывает себя сама с помощью семи форм.]
%[t3|И она же освобождает себя ради Духа с помощью одной формы.]

---
Шестьдесят третья карика конкретизирует механизм связывания и освобождения. Семь форм — это семь из восьми «бхав» (состояний) интеллекта: добродетель, порок, заблуждение, бесстрастие, страсть, могущество и бессилие.

Все они, даже «хорошие» вроде добродетели, являются цепями, удерживающими сознание в мире форм. И только одна, восьмая форма — Знание (джняна) — является ключом к освобождению.

Для практического применения это знание является бесценным. Оно учит нас не обольщаться своими достижениями в области морали или воли.

Можно быть очень добродетельным и могущественным, но оставаться «связанным» Природой. Настоящий практик Санкхьи направляет все усилия на взращивание именно этой «одной формы» — различающего знания.

Все остальные практики (этика, концентрация, аскеза) рассматриваются лишь как подготовка почвы для того, чтобы Знание могло прорасти. Понимание того, что Природа сама предоставляет нам и «яд» (семь форм), и «антидот» (знание), наполняет практику смыслом и четким вектором: мы ищем не временных улучшений, а окончательного прозрения, которое разрушает саму структуру зависимости.