###### Санкхья-карика

# 64. Чистое Знание

%[t1|एवं तत्त्वाभ्यासान्नास्मि न मे नाहमित्यपरिशेषम् ।]
%[t1|अविपर्ययाद्विशुद्धं केवलमुत्पद्यते ज्ञानम् ॥ ६४ ॥]

%[t2|eváṃ tattvābhyāsānnāsmi na mé nāhamityapariśéṣam]
%[t2|avíparyayād viśuddháṃ kévalam utpadyaté jñānam]

---
%[t3|Так, благодаря созерцанию начал, возникает полное и чистое знание: ]
%[t3|«Я не существую (как деятель), нет ничего моего, Я не есть эго».]

---
Шестьдесят четвертая карика формулирует формулу «Великого Отрицания», которая является венцом практики Санкхьи. После долгого изучения таттв (начал) в Интеллекте вспыхивает знание, выраженное в трех фразах: «На асми» (Я не являюсь частью материального мира), «На ме» (Мне ничего не принадлежит), «На ахам» (Я — не эго).

Это не нигилизм, а высшая точка разотождествления. Для практикующего это описание состояния «Кайвалья» — абсолютной обособленности Духа.

Мы понимаем, что всё, что мы привыкли считать собой (тело, мысли, чувства), — это не «Я». Это знание «вишуддха» (совершенно чистое) и «кевала» (абсолютное).

Оно не оставляет места для сомнений. В медитации эта карика служит объектом глубочайшего созерцания: мы поочередно отсекаем привязанности к действиям, собственности и самой идее личного «Я».

Когда это отрицание становится не просто интеллектуальной концепцией, а живым опытом, узы Пракрити распадаются. Это состояние полной прозрачности, где Сознание наконец узнает себя в своей исконной наготе, свободной от всех наслоений материи, что и является истинным освобождением.