###### Санкхья-карика

# 65. Созерцание Свидетеля

%[t1|तेन निवृत्तप्रसवामर्थवशात् सप्तरूपविनिवृत्ताम् ।]
%[t1|प्रकृतिं पश्यति पुरुषः प्रेक्षकवदवस्थितः स्वस्थः ॥ ६५ ॥]

%[t2|téna nivr̥ttaprasavāmarthavaśāt saptarūpavinivr̥ttām]
%[t2|prakr̥tíṃ paśyati púruṣaḥ prékṣakavadavasthitáḥ svastháḥ]

---
%[t3|Благодаря этому (знанию) Дух, пребывая в покое, подобно зрителю,]
%[t3|созерцает Природу, прекратившую созидание и оставившую семь форм.]

---
Шестьдесят пятая карика описывает состояние «Дживанмукты» — освобожденного при жизни. Дух больше не вовлечен в динамику гун. Он «свастха» — пребывает в самом себе, в своей истинной природе. Природа для него больше не «плодовита» (нивритта-прасава), она перестала порождать новые иллюзии и формы страдания. Она предстает перед ним как замерший механизм, выполнивший свою задачу. Для практикующего это ориентир истинного покоя. Мы понимаем, что конечная цель — это не исчезновение мира, а изменение нашей позиции по отношению к нему. Быть «прекшака» (зрителем) означает видеть всё движение жизни, не будучи им затронутым. Это состояние высшей объективности. Всё, что раньше вызывало бурю эмоций, теперь воспринимается как кадры старого кино. Понимание того, что освобождение — это обретение позиции «Свидетеля», дает практикующему возможность практиковать этот покой уже сейчас, в гуще повседневных дел. Мы учимся «отходить на шаг назад» внутри своего сознания, тренируя тот взгляд, который в конечном итоге станет нашей постоянной реальностью в моменте окончательного прозрения.
