###### Санкхья-карика

# 71. Сохранение традиции

%[t1|शिष्यपरम्परयागतमीश्वरकृष्णेन चैतदार्याभिः ।]
%[t1|संक्षिप्तमार्यमतिना सम्यग्विज्ञाय सिद्धान्तम् ॥ ७१ ॥]

%[t2|śiṣyaparamparayāgatámīśvarakr̥ṣṇéna cāitadāryābhiḥ]
%[t2|saṃkṣiptamāryamatinā samyagvijñāyá siddhāntam]

---
%[t3|Переданное через линию учеников, это учение было кратко изложено Ишваракришной.]
%[t3|Обладая благородным умом и верно поняв доктрину, он изложил её в метре Арья.]

---
В семьдесят первой карике автор трактата, Ишваракришна, скромно указывает на свою роль. Он не «изобрел» учение, он лишь систематизировал и «сократил» (санкшиптам) его, облекая древнюю мудрость в лаконичную и удобную для запоминания форму стихов-карик. Он подчеркивает, что сделал это, «верно поняв доктрину» (саньяг-виджняя сиддхантам). Для практикующего это пример идеального отношения к знанию: сочетание глубокой реализации и смирения. Мы понимаем, что формат карик — это концентрат, где каждое слово на вес золота. Это побуждает нас не просто читать, а буквально «распаковывать» каждый стих, медитировать над его структурой. Ишваракришна создал для нас совершенный инструмент — портативную систему философии, которую можно всегда носить в уме. Его «благородный ум» (арья-мати) проявился в том, что он сумел сохранить всю глубину огромной традиции в семидесяти коротких строфах. Для нас это призыв к такой же точности и ясности в собственной практике и понимании, чтобы учение Санкхьи продолжало жить в нашей реализации в его первозданной чистоте.
