###### Санкхья-карика

# 72. Полнота «Санкхья-карики»

%[t1|सप्तत्यां यैार्थास्तेऽर्थाः कृत्स्नस्य षष्टितन्त्रस्य ।]
%[t1|आख्यायिकाविरहिताः परवादविवर्जिताश्चापि ॥ ७२ ॥]

%[t2|saptatyā́ṃ yāirthāsté'rthāḥ kr̥tsnásya ṣaṣṭitantrásya]
%[t2|ākhyāyikāvirahitāḥ paravādavivarjitāścāpi]

---
%[t3|Темы, изложенные в этих семидесяти кариках, — это темы всего «Шашти-тантры».]
%[t3|Здесь нет притч и споров с оппонентами — только сама суть учения.]

---
Семьдесят вторая карика утверждает, что данный текст содержит в себе всё содержание фундаментального (ныне утраченного) труда «Шашти-тантра» (Учение о шестидесяти темах). Автор намеренно убрал из него всё лишнее: мифологические истории (акхьяика) и долгие полемики с другими школами (паравада). Осталась только чистая «сиддханта» — установленная истина. Для практикующего это подтверждение того, что перед ним — «вытяжка» высшей пробы. Мы избавлены от необходимости продираться сквозь культурные наслоения или схоластические споры. Это делает «Санкхья-карику» уникальным практическим руководством. Она обращается напрямую к интеллекту и опыту. Мы понимаем, что если мы усвоили эти 72 карики, мы владеем всей полнотой классической Санкхьи. Это знание дает уверенность в методе: у нас есть всё необходимое и ничего лишнего. Это призыв к предельной концентрации внимания. Раз автор убрал всё «второстепенное», значит, каждое оставшееся слово функционально и критически важно для процесса освобождения. Мы изучаем этот текст как инженерный чертеж собственного спасения, где каждая линия ведет к цели.
