# <small>03.</small> faire taire les gens

En n'exaltant pas les sages,
on empêche le peuple de se disputer.
En ne prisant pas les biens d'une acquisition difficile,
on empêche le peuple de se livrer au vol.
En ne regardant point des objets propres à exciter des désirs,
on empêche que le cœur du peuple ne se trouble1.
C'est pourquoi, lorsque le saint homme gouverne,
il vide son cœur,
il remplit son ventre (son intérieur),
il affaiblit sa volonté,
et il fortifie ses os.
Il s'étudie constamment à rendre le peuple ignorant et exempt de désirs.
Il fait en sorte que ceux qui ont du savoir n'osent pas agir.
Il pratique le non-agir,
et alors il n'y a rien qui ne soit bien gouverné.
