# <small>05.</small> utilisation du vide

Le ciel et la terre n'ont point d'affection particulière.
Ils regardent toutes les créatures comme le chien de paille (du sacrifice).
Le saint homme n'a point d'affection particulière ;
il regarde tout le peuple comme le chien de paille (du sacrifice).
L'être qui est entre le ciel et la terre
ressemble à un soufflet de forge
qui est vide et ne s'épuise point ,
que l'on met en mouvement et qui produit de plus en plus (du vent).
Celui qui parle beaucoup (du Dao) est souvent réduit au silence.
Il vaut mieux observer le milieu.
