# <small>09.</small> modération

Il vaut mieux ne pas remplir un vase
que de vouloir le maintenir (lorsqu'il est plein).
Si l'on aiguise une lame, bien qu'on l'explore avec la main,
on ne pourra la conserver constamment (tranchante).
Si une salle est remplie d'or et de pierres précieuses,
personne ne pourra les garder.
Si l'on est comblé d'honneurs et qu'on s'enorgueillisse,
on s'attirera des malheurs.
Lorsqu'on a fait de grandes choses et obtenu de la réputation, il faut se retirer à l'écart. Telle est la voie du ciel.
