# <small>10.</small> capacités

L'âme spirituelle doit commander à l'âme sensitive. Si l'homme conserve l'unité,
elles pourront rester indissolubles.
S'il dompte sa force vitale et la rend extrêmement souple,
il pourra être comme un nouveau-né.
S'il se délivre des lumières de l'intelligence,
il pourra être exempt de toute infirmité (morale).
S'il chérit le peuple et procure la paix au royaume,
il pourra pratiquer le non-agir.
S'il laisse les portes du ciel s'ouvrir et se fermer,
il pourra être comme la femelle (c'est-à-dire rester au repos).
Si ses lumières pénètrent en tous lieux,
il pourra paraître ignorant.
Il produit les êtres et les nourrit.
Il les produit et ne les regarde pas comme sa propriété.
Il leur fait du bien et ne compte pas sur eux.
Il règne sur eux et ne les traite pas en maître.
C'est ce qu'on appelle posséder une vertu profonde.
