# <small>13.</small> dégoût de la honte

Le sage redoute la gloire comme l'ignominie ;
son corps lui pèse comme une grande calamité.
Qu'entend-on par ces mots : il redoute la gloire comme l'ignominie ?
La gloire est quelque chose de bas.
Lorsqu'on l'a obtenue, on est comme rempli de crainte ;
lorsqu'on l'a perdue, on est comme rempli de crainte.
C'est pourquoi l'on dit : il redoute la gloire comme l'ignominie.
Qu'entend-on par ces mots : son corps lui pèse comme une grande calamité ?
Si nous éprouvons de grandes calamités,
c'est parce que nous avons un corps.
Quand nous n'avons plus de corps (quand nous nous sommes dégagés de notre corps),
quelles calamités pourrions-nous éprouver ?
C'est pourquoi, lorsqu'un homme redoute de gouverner lui-même l'empire,
on peut lui confier l'empire ;
lorsqu'il a regret de gouverner l'empire,
on peut lui remettre le soin de l'empire.
