# <small>21.</small> vider le coeur

Les formes visibles de la grande Vertu émanent uniquement du Dao.
Voici quelle est la nature du Dao.
Il est vague, il est confus.
QU'il est confus, qu'il est vague !
Au-dedans de lui, il y a des images.
Qu'il est vague, qu'il est confus !
Au-dedans de lui il y a une essence spirituelle. Cette essence spirituelle est profondément vraie.
Au-dedans de lui, réside le témoignage infaillible (de ce  qu'il est) ; depuis les temps anciens jusqu'à aujourd'hui, son nom n'a point  passé.
Il donne issue (naissance) à tous les êtres.
Comme sais-je qu'il en est ainsi de tous les êtres ?
(Je le sais) par le Dao.
