###### Бхагавад-гита <a name='top'></a>

# &ensp;3. Путь действия

<em>Арджуна сказал:</em>

1
Если учишь ты, что созерцанье
все деяния превосходит,
то зачем же меня побуждаешь
к столь ужасному делу, Кешава?

2
Этим странным противоречьем
мою мысль ты, Кешава, смущаешь.
Несомненности жажду я сердцем —
в ней одной обретается благо.

<em>Благой Господь сказал:</em>

3
Для санкхьяиков — йога знанья,
йога действия же — для аскетов:
эти два пути к совершенству
проповеданы мною в мире.

4
Человек, отвергающий действия,
никогда не придёт к недеянью:
ведь сама по себе отрешённость
к совершенству его не приводит.

5
Три природой рождённые гуны
понуждают всех тварей к деяньям.
Потому — человек ни мгновенья
в недеяньи пребыть не сможет.

6
Подчинивший лишь органы действий,
если в сердце своём продолжает
чувств объектами услаждаться, —
я его назову лицемером.

7
Если муж, обуздав сердцем чувства,
начинает затем карма-йогу,
упражняя все органы действий,
непривязанный, он — превосходен.

8
Совершай неизбежное действие,
оно лучше бездействия, Партха:
ведь и тело твоё погибнет,
коль от действий ты отрешишься.

9
Кроме действий, что лишь ради жертвы,
этот мир цепью действий скован:
потому — ради жертвы действуй,
все привязанности покинув.

10
Ибо некогда тварей Владыка,
их создав вместе с жертвой, молвил:
«Её помощью преуспевайте!
Это ваша корова желаний».

11
Жертвой боги пусть вас питают,
вы же — ею богов питайте;
так, всегда помогая друг другу,
вы достигнете Высшего Блага.

12
Ниспошлют вам желанные блага
подкреплённые жертвой боги;
тот поистине вор, кто вкушает
их дары, не даря им ответно.

13
Все грехи истребляют святые,
жертв остатки вкушая с верой,
но лишь грех поедают злые,
для себя только стряпая пищу.

14
Существа возникают от пищи,
пища вся от дождя бывает,
проливается дождь от жертвы,
жертв источник — священное действо.

15
Это действо Брахман рождает,
сам рождаясь от Вечного Слога,
потому — всюду сущий Брахман
установлен вечно на жертве.

16
Колесо это жертв и действий
если здесь человек не вращает,
он, недобрый, привязанный к чувствам,
о сын Притхи, живёт напрасно.

17
Но вот муж, которому атман
все услады и радость дарует,
кто лишь атманом, Партха, доволен, —
для него неважны предписанья.

18
Для себя он не видит цели
ни в деянье, ни в недеянье;
от существ никаких в этом мире,
Партха, тот человек не зависит.

19
Совершай, же, что следует, Партха,
ни к чему никогда не привязан;
отрешённый, свершая деянья,
обретает нетленное благо.

20
Путём действия Джанака мудрый
и иные пришли к совершенству:
поступай так и ты, сын Притхи,
укрепляя миров целокупность.

21
В этом мире — что делает лучший,
совершать начинают другие:
он являет пример делами,
а они ему все подражают.

22
В трёх мирах отыскать невозможно
ничего, что свершить бы Я должен,
ничего, чем бы не обладал Я, —
всё же в действии Я пребываю.

23
Если б Я не вращал, Арджуна,
колесо своих дел прилежно —
по пути Моему бы тотчас
устремились повсюду люди.

24
Стоит Мне устраниться от действий —
все три мира, Партха, погибнут!
Так Я стал бы причиной смуты
и губителем этой вселенной.

25
Точно так же как муж заблудший
поступает, действием скован, —
непривязан, пусть действует мудрый,
укрепляя миров целокупность.

26
Мудрый йогин, в делах искусный,
пусть людей к делам побуждает,
пусть бездействием не смутит он
простаков — тех, кто действием связан.

27
Слеп душою, самости полный,
мнит невежда: «Я деятель действий!»
Он не знает, что действия всюду
совершают пракрити гуны.

28
Тот, кто ведает суть неслиянья
гун и действий с атманом, Партха,
пребывает свободным, помня:
«Это гуны вращаются в гунах».

29
К гунам пракрити в рабство впадают
ослеплённые гун круженьем;
их, неумных, знанием бедных,
пусть мудрец никогда не смущает.

30
Только атмана мыслью зная,
на Меня возложив все деянья,
без желаний, ничем не владея,
на сраженье вставай без страха!

31
Тех, кто следует неуклонно
по пути, указанном Мною,
независтливых, полных веры,
никогда не свяжут деянья.

32
Но все те, кто, Моё ученье
осуждая, Мой путь не приемлют, —
они, к знанью всегда слепые,
погибают, знай, безвозвратно.

33
Даже знающий действует, Партха,
со своим естеством в согласье;
твари следуют все природе;
подавлять её было б странно!

34
Но смотри: пребывают в чувствах
страсть и ненависть к их предметам;
для подвижника обе враждебны —
пусть он власти их не поддаётся.

35
Лучше плохо свершать свою дхарму,
чем в чужой преуспеть, Арджуна:
путь другого, Партха, опасен,
смерть принять на своём пути — благо.

<em>Арджуна сказал:</em>

36
Но тогда под влияньем чего же
человек в мире грех совершает?
Что за сила его толкает
прямо в грех, как бы против воли?

<em>Благой Господь сказал:</em>

37
Это злоба и вожделенье —
порождения гуны раджас:
ненасытна она, многогрешна.
Раджас этот — твой враг, Арджуна.

38
Словно пламя окутано дымом,
словно зеркало — пыли покровом,
как зародыш обернут последом —
в мире всё вожделеньем покрыто.

39
Этим вечным врагом, сын Кунти,
знанье мудрых окутано в мире,
словно пламенем ненасытным,
вожделения облик принявшим.

40
Чувства, манас и орган мысли —
такова вожделенья опора;
ослепляет оно, Арджуна,
воплощённого, знанье окутав.

41
Потому, бык средь Бхаратов, прежде
обуздав свои бурные чувства,
сокруши затем эту скверну,
что и знанье и мудрость губит.

42
Высоки — полагают — чувства;
ещё выше, чем чувства, сердце;
выше сердца находится буддхи;
ещё выше стоит вожделенье.

43
Распознав то, что выше буддхи,
укрепив своим атманом атман,
порази же врага, мощнорукий,
столь упорного — вожделенье.

---

3.5: гуны пракрити — это саттва (чистота, безмятежность, ясность), раджас (страстность) и тамас (тьма, тупость, косность); они уже упоминались в связи с полемикой против Вед, см. 2.45; ср. также далее, 3.27–29, 37 и особенно главы 14, 17–18 Гиты, где подробно говорится о гунах.

<p class='clNavTopPtag'><a href='#top'><span class='clNavTop'></span></a>

3.10: корова желаний — мифическое животное, удовлетворяющее любые желания.

<p class='clNavTopPtag'><a href='#top'><span class='clNavTop'></span></a>

3.15: этот трудный стих (который комментаторы и переводчики трактуют по-разному и, на наш взгляд, неубедительно) весь пронизан ритуальными реминисценциями. «Вечный Слог» — это ОМ, которым начинаются и кончаются ведийские жертвенные формулы и гимны. Особая роль этого краткого возгласа связана с тем, что он придаёт ритуальному слову непрерывность: та или иная формула, заканчиваясь непременно на слоге ОМ, продолжает как бы неслышимо длиться (в некоем потустороннем «пространстве», а также, что не менее важно, в длящемся «состоянии знания» жреца, произносящего формулу, — насколько он к такому знанию способен), с тем чтобы потом, в начале новой формулы, «всплыть на поверхность» в виде вступительного произнесения слога ОМ. Те заклинания и молитвы, которые обладают этим свойством непрерывности, несут в себе особого рода силу — Брахмана, который «рождает», т. е. совершает «священные действия» (см. 3.14), а из них уже состоят отдельные жертвоприношения, «жертвы». В слове «вечно» (nityam) опять подчёркивается качество длительности, непрерывности жертвы: если оно в ней есть — Брахман «установлен» (т. е. присутствует) в жертве и она успешна, если же нет — нет.

<p class='clNavTopPtag'><a href='#top'><span class='clNavTop'></span></a>

3.41: «знание», «мудрость» (jсanam, vijсanam) — это, с одной стороны, состояние непрерывности знания, «пребывание мыслью в Брахмане» (и т. д.), а с другой — способность принимать разнообразные (этот аспект передаёт приставка vi-) правильные решения в жизни, опираясь на это состояние.

<p class='clNavTopPtag'><a href='#top'><span class='clNavTop'></span></a>

3.42: «сердце» = санскр. манас, орган мысли и воли; иногда мы передаём это слово по-русски как «ум».

<p class='clNavTopPtag'><a href='#top'><span class='clNavTop'></span></a>

