###### Бхагавад-гита <a name='top'></a>

# 17. Три вида веры

<em>Арджуна сказал:</em>

1
Те, кто жертву приносят с верой,
но не так, как предписано в шастрах, —
какова у них, Кришна, основа:
гуна саттва? иль раджас? иль тамас?

<em>Благой Господь сказал:</em>

2
Троевидна у воплощённых
вера, их рождена природой:
в светлой — саттва преобладает,
в страстной — раджас, а в тёмной — тамас.

3
О сын Бхараты! Вера тварей
сообразна их внутренней сути;
человек состоит из веры:
какова его вера — таков он.

4
Люди саттвы — богам несут жертвы,
люди раджаса — демонам, якшам;
упырей, привидений гнусных
люди тамаса чтут приношеньем.

5
Если люди тапас жестокий
совершают, шастрам противный,
лицемерия полные, страсти,
грубой похоти, самости, силы;

6
если мучают голодом тщетно
всю толпу элементов телесных
и Меня в этом смертном теле, —
знай, асуры им так внушают.

7
Также пища, что людям по вкусу,
троевидной, Партха, бывает,
также — жертва, дары и тапас:
Я их виды скажу тебе кратко.

8
Людям саттвы нравится пища,
что сочна, сытна, масляниста:
от неё в существах — долголетье,
сила, ясность, здоровье, радость.

9
С солью, горькая, кислая, жгучая,
слишком острая, грубая пища
по душе людям раджаса, Партха:
скорбь, болезни она рождает.

10
Пища чёрствая, вкус потерявшая,
пища с запахом, Партха, гнилая,
также всё, что нечисто, объедки —
вот что нравится тамаса людям.

11
Если жертвуют по предписаньям,
со вниманьем, плодов не желая,
с одной мыслью: «Жертвовать должно» —
эта жертва бывает саттвичной.

12
Для плодов если жертвуют, Партха,
либо лишь напоказ, лицемерно, —
бык из Бхаратов! — эта жертва
преисполнена гуны раджас.

13
Без раздачи еды, без молений,
не по шастрам, жрецам без награды,
при отсутствии веры — жертва
изобилует тамасом, Партха.

14
Чистота, прямота, пoчитанье
богов, брахманов, старцев, гуру;
целомудрие и неврежденье
именуются тапасом тела.

15
Речь приятная, добрая, Партха,
необидная, полная правды,
постоянное Вед повторенье
именуются тапасом речи.

16
Ясность сердца, ко всем дружелюбье,
очищенье душевной природы,
молчаливость, себя обузданье
именуются тапасом сердца.

17
Если йогин, плодов не желая,
совершает с великой верой
этот тапас во всех трёх видах —
его тапас исполнен саттвы.

18
Ради славы людской, почёта
если тапас свершён лицемерно —
это раджасный, страстный тапас:
легковесен он, Партха, непрочен.

19
В заблужденье, себе на муку,
либо чтоб навредить другому
совершаемый тапас, сын Притхи,
именуется тамасным, «тёмным».

20
Дар, что вовремя, бескорыстно,
в должном месте, тому, кто достоин,
дарят с мыслью: «Дарить подобает», —
именуется даром саттвичным.

21
Если ж ради ответного дара
дарят, либо даренье опасно,
либо жаждой плода влекомо, —
это раджасный дар, сын Притхи.

22
Если дар предлагают не к месту
и не вовремя, не кому надо,
непочтительно иль с презреньем —
этот дар именуется «тёмным».

23
ОМ, ТАТ, САТ — этим словом трояким
именуют Брахмана в Ведах:
были созданы Им в начале
Веды, брахманы, также жертвы.

24
Потому — дар, и жертва, и тапас
открываются произнесеньем
слова ОМ; так предписано, Партха,
тем, кто к Брахману речь устремляет.

25
Словом ТАТ — дела тапаса, жертвы,
многовидные также даренья
совершает, плодов не желая,
кто стремится к освобожденью.

26
То, что есть, также то, что благо, —
словом САТ именуются оба;
также к делу похвальному, Партха,
это слово всегда применимо.

27
Словом САТ — постоянство и прочность
в жертве, в тапасе, в даре зовётся;
словом САТ, или СУТЬ, называют
все дела, что ведут к этим целям.

28
Всякий дар, всякий тапас и жертву,
совершаемые без веры,
называют АСАТ, или НЕСУТЬ:
нет в них пользы ни здесь, ни по смерти.

---

17.4: «демоны» в этом стихе передаёт санскр. ракшасы — вредоносные духи. «Упыри» = преты, «привидения» = бхуты.

<p class='clNavTopPtag'><a href='#top'><span class='clNavTop'></span></a>

17.6: «толпа элементов телесных» — имеются в виду элементы земли, воды и т. д., из которых состоит тело.

<p class='clNavTopPtag'><a href='#top'><span class='clNavTop'></span></a>

17.16: «очищенье душевной природы» (бхава-сам шуддхи) может иметь в виду либо мысли, либо эмоции человека.

<p class='clNavTopPtag'><a href='#top'><span class='clNavTop'></span></a>

17.23: о слоге ОМ см. примеч. к 3.15; ТАТ (по смыслу и этимологически = «то») входит в известную формулу из ЧхУп: тат твам аси («ты еси то»), где это слово обозначает «Брахман»; САТ (по смыслу и этимологически) = «суть», см. далее шлоки 27–28.

<p class='clNavTopPtag'><a href='#top'><span class='clNavTop'></span></a>

