###### Самхиты

# Гимн Неведомому богу (RV 10.121)

## hiraṇyagarbhá sū́kta

** «Золотой Зародыш» **

[@ (Санскрит)

### 1
hiraṇyagarbháḥ sámavartatā́grē
bhūtásya jātáḥ pátirēká āsīt
sá dādhāra pṛthivī́ṃ dyā́mutēmā́ṃ
kásmai dēvā́ya havíṣā vidhēma

### 2
yá ātmádā baládā yásya viśvá
upā́sátē práśiṣaṃ yásya dēvā́ḥ
yásya chāyā́mṛtáṃ yásya mṛtyúḥ
kásmai dēvā́ya havíṣā vidhēma

### 3
yáḥ prāṇató nimiṣató mahitvái
ká idrā́jā jágatō babhū́va
yá ī́śē asyá dvipádaścátúṣpadaḥ
kásmai dēvā́ya havíṣā vidhēma

### 4
yasyēmḗ himavántō mahitvā́
yásya samudráṃ rasáyā sahā́huḥ
yasyēmā́ḥ pradíśō yásya bāhū́
kásmai dēvā́ya havíṣā vidhēma

### 5
yēná dyaurugrā́ pṛthivī́ ca dṛḷhā́
yēná svàḥ stabhitáṃ yēná nā́kaḥ
yó antáriksē rájasō vimā́nāḥ
kásmai dēvā́ya havíṣā vidhēma

### 6
yáṃ krándasī avásā tastabhānḗ
abhyáikṣētāṃ mánasā réjamānē
yatrā́dhi sū́ra úditō vibhā́ti
kásmai dēvā́ya havíṣā vidhēma

### 7
ā́pō ha yádbṛhatīrvíśvamāyán
gárbhaṃ dádhānā janáyantīragním
tátō dēvā́nāṃ sámavartatāsurēkáḥ
kásmai dēvā́ya havíṣā vidhēma

### 8
yáścidā́pō mahinā́ páryapáśyad
dákṣaṃ dádhānā janáyantīryajñám
yó dēvēṣvádhi dēvá ēká āsīt
kásmai dēvā́ya havíṣā vidhēma

### 9
mā́ nō hiṃsījjánitā yáḥ pṛthivyā́
yó vā dívaṃ satyádharmā jajā́na
yáścāpāścandrā́ bṛhatīrjajā́na
kásmai dēvā́ya havíṣā vidhēma

### 10
prajā́patē ná tvadētā́nyanyó
viśvā jātā́ni pári tā́ babhūva
yátkāmāstē juhumástánnō astu
vayáṃ syāma pátayō rayīṇā́m
@]

[@ (Кочергинa В.А.)

### 1
Золотой зародыш возник вначале.
Рожденный, он стал единственным господином сущего.
Он поддержал землю и это небо. —
Какому богу мы будем приносить жертву?

### 2
Тот, кто дает дыхание, кто дает силу, чьему приказу
повинуются все, (повинуются даже) боги,
чья тень — бессмертие, чья (тень) — смерть... —
Какому богу мы будем приносить жертву?

### 3
Тот, кто благодаря своему величию стал единственным царем мира
дышащего и мигающего,
кто правит этими двуногими и четвероногими... —
Какому богу мы будем приносить жертву?

### 4
Чьи эти снежные горы по величию (его),
чьим (называют) океан вместе с Расой (мировой рекой),
чьи эти стороны света, чьи — две руки... —
Какому богу мы будем приносить жертву?

### 5
Кем небо мощное и земля были укреплены,
кем установлено солнце, кем — свод небесный,
кто в воздушном пространстве измерил пространство... —
Какому богу мы будем приносить жертву?

### 6
На кого, поддерживаемого (его) помощью,
смотрели, содрогаясь в уме, два войска, (на того),
над кем сияет восходящее солнце... —
Какому богу мы будем приносить жертву?

### 7
Когда пришли высокие воды,
приняв всё как зародыш и порождая Агни,
тогда возник единый дух богов. —
Какому богу мы будем приносить жертву?

### 8
Кто по своему величию озирал воды,
держащие силу (и) порождающие жертву,
кто был единственным богом над богами... —
Какому богу мы будем приносить жертву?

### 9
Да не причинит нам вреда тот, кто родитель земли,
или тот, кто, обладая истинными законами, породил небо,
и кто породил яркие, мощные воды! —
Какому богу мы будем приносить жертву?

### 10
О Праджапати! Никто другой, кроме тебя,
не охватил все эти порожденные существа.
С каким желанием мы приносим тебе жертву, да будет оно нам!
Да будем мы владыками богатств!
@]

[@ (Елизаренкова Т.Я.)

### 1
Вначале он возник как золотой зародыш.
Родившись, он стал единственным господином творения.
Он поддержал землю и это небо.
Какого бога мы почтили жертвенным возлиянием?

### 2
Кто дает жизнь, дает силу, чей приказ
Все признают, чей (приказ признают) боги,
Чье отражение — бессмертие, чье — смерть —
Какого бога мы почтим жертвенным возлиянием?

### 3
Кто благодаря (своему) могуществу стал единственным царем
Мира живых, (того,) что дышит и моргает,
Кто правит его двуногими и четвероногими —
Какого бога мы почтим жертвенным возлиянием?

### 4
Чьим могуществом (существуют) эти снежные (горы),
Чей, (как) говорят, океан вместе с Расой,
Чьи эти стороны света, чьи руки (они образуют) —
Какого бога мы почтим жертвенным возлиянием?

### 5
Кем грозно небо, кем тверда земля,
Кем установлено солнце, кем — небосвод,
Кто в воздухе измеряет пространство —
Какого бога мы почтим жертвенным возлиянием?

### 6
На кого взирали с трепетом в душе
Два войска, поддерживаемые (его) помощью,
На кого ярко светит взошедшее солнце —
Какого бога мы почтим жертвенным возлиянием?

### 7
Когда же пришли высокие воды,
Вбирая в себя все как зародыш, порождая Агни,
Он возник из этого как единая жизненная сила богов —
Какого бога мы почтим жертвенным возлиянием?

### 8
Кто в (своем) величии охватывал взором воды,
Зачинающие Дакшу, порождающие жертву,
Кто был единственным богом над богами —
Какого бога мы почтим жертвенным возлиянием?

### 9
Да не причинит нам вреда (тот), кто родитель земли
Или кто породил небо, (тот,) чьи законы истинны,
И кто породил высокие сверкающие воды —
Какого бога мы почтим жертвенным возлиянием?

### 10
О Праджапати! Никто, кроме тебя,
Не охватил все эти существа.
С каким желанием мы совершаем тебе возлияния, да сбудется оно для нас!
Пусть станем мы господами богатств!
@]

<!-- https://www.youtube.com/watch?v=siF-03DuzuM -->
