# 1.45&ensp;Предел тонкости

%[t11|सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम्]
%[t12|sūkṣma-viṣayatváṃ cā-liṅga-paryavasānam]
%[t13|Область тонких объектов заканчивается первоприродой (Алинга).]

---
<!-- Words -->

%[t21|सूक्ष्म]
%[t22|sūkṣma]
%[t23|тонкое, subtle]

%[t21|विषयत्वम्]
%[t22|viṣayatvám]
%[t23|состояние объекта, характер объекта восприятия, objectivity]

%[t21|च]
%[t22|cá]
%[t23|и, также]

%[t21|अलिङ्ग]
%[t22|aliṅga]
%[t23|без признака, не имеющее формы, непроявленное (пракрити в её высшем состоянии)]

%[t21|पर्यवसानम्]
%[t22|paryavasā́nam]
%[t23|завершение, предел, кульминация, culmination, termination]

---
<!-- Comments -->

«Предел тонкости объектов (на которых может фокусироваться самадхи) достигает самой первоматерии (**Алинга** / Пракрити)». Эта сутра обозначает границы материального познания. Наше сознание может проникать вглубь явлений до тех пор, пока существует хотя бы тень материи. Пракрити — это «не имеющая признаков» основа всего сущего, равновесие трех гун.

Достигая этой стадии, йогин познает «всё во всем». Он видит, из чего сделаны и звезды, и мысли. Дальше этого предела Пракрити заканчивается, и начинается область чистого Духа (Пуруши). Сосредоточение на первоматерии дает йогину власть над силами природы, так как он видит «корни» всех вещей. Это состояние предельной прозрачности материи.

Однако Патанджали напоминает, что даже это высочайшее состояние всё еще относится к категории «объектного» познания. Это вершина эволюции разума, где он становится тождественным космическому Разуму (Махату). Понимание того, что всё в мире — лишь трансформация одной и той же субстанции, дарует йогину свободу от привязанностей и страхов, так как он видит единство и неуничтожимость жизни во всех её бесчисленных проявлениях.
