Самадхи-пада (О сосредоточении)

№,Название (суть сутры)
1. Начало обучения
2. Определение Йоги
3. Состояние Провидца
4. Отождествление с умом
5. Пять видов мысли
6. Перечисление вритти
7. Истинное познание
8. Заблуждение (ошибка)
9. Воображение (фантазия)
10. Сон (отсутствие)
11. Память
12. Путь прекращения
13. Усердная практика
14. Укоренение практики
15. Высшее бесстрастие
16. Отрешенность от гун
17. Самадхи с объектом
18. Самадхи без объекта
19. Внетелесные состояния
20. Пять качеств ищущего
21. Скорость успеха
22. Уровни интенсивности
23. Упование на Ишвару
24. Природа Ишвары
25. Всеведение Бога
26. Учитель учителей
27. Священный звук ОМ
28. Медитация на ОМ
29. Устранение препятствий
30. Девять препятствий
31. Признаки разбросанности
32. Метод одной точки
33. Очищение сознания
34. Контроль дыхания
35. Сверхчувственный опыт
36. Внутренний свет
37. Свобода от страстей
38. Знание во сне
39. Свободная медитация
40. Власть над малым и великим
41. Состояние кристалла
42. Смешанное созерцание
43. Чистое созерцание
44. Тонкие объекты
45. Предел тонкости
46. Самадхи с семенем
47. Ясность духа
48. Истинная мудрость
49. Высшее знание
50. Новый отпечаток
51. Полная тишина
