###### Бхагавад-гита <a name='top'></a>

# &ensp;5. Отречение от действия

<em>Арджуна сказал:</em>

1 <a href='#name.5.1'><span class='clRef'>&nbsp;&#9654;</span></a>
Карма-йогу ты восхваляешь,
а затем — прекращение действий.
Что же лучше из них — то иль это?
Дай ответ, уничтожив сомненье.

<em>Благой Господь сказал:</em>

2
Карма-йога и дел недеянье
приведут тебя к высшему благу,
карма-йога, однако, лучше
отреченья от внешних действий.

3
Называй того отрешённым,
кто лишён вожделенья и злобы;
ведь кто двойственностью не скован,
узы действий легко разрушает.

4
Лишь глупцы утверждают: путь санкхьи
от пути карма-йоги отличен.
Кто одним лишь путём стремится,
тот в конце плод обоих получит.

5
Цели, к которой приводит санкхья,
ты достигнешь и средствами йоги;
кто в них видит одно и то же,
тот поистине видит, сын Притхи.

6
Ведь без йоги ты, могучерукий,
отрешённости вряд ли достигнешь,
но, коль в йоге мудрец безупречен,
он приходит к Брахману вскоре.

7
Стойкий в йоге, очистивший сердце,
победив свою душу и чувства,
душу сливший с душой всякой твари,
даже действуя, он не связан.

8
«Не свершаю я действий» — пусть йогин,
суть познав, так всегда помышляет —
обоняя, дыша, ощущая,
испражняясь, ходя, засыпая.

9
Говоря иль хватая рукою,
видя, слыша, глазами моргая,
он во всех этих действиях видит
лишь вращение чувств в предметах.

10 <a href='#name.5.10'><span class='clRef'>&nbsp;&#9654;</span></a>
Тот, кто сердцем не связан, деянья
лишь на Брахмана возлагает,
тот грехом не пятнается, Партха,
словно лотоса лист — водою.

11
Непривязанный, для очищенья
совершает все действия йогин,
напрягая своё лишь тело,
сердце, органы чувств иль мысли.

12
Йогин, действий плоды покидая,
обретает умиротворенье;
кто вне йоги — к плодам устремляясь,
вожделеньем опутан бывает.

13
Отрешившись от дел, беспечален
станет дух в граде девятивратном:
сам обузданный, дел не творит он
и к делам никого не толкает.

14
Не рождает Господь ни действий,
ни свершителей их, Арджуна;
не творит Он привязанность к плоду:
лишь природа в делах пребывает.

15
Властелин на себя не приемлет
ни благого, ни злого деянья;
в ослепленье бывают лишь люди,
чьё незнанием знание скрыто.

16
Но кто Атмана видит, Партха,
тот незнанье своё уничтожил:
его знание, словно солнце,
это Высшее здесь освещает.

17 <a href='#name.5.17'><span class='clRef'>&nbsp;&#9654;</span></a>
Утвердив на нём сердце и мысли,
всей душой лишь к нему устремившись,
тот, кто знаньем грехи уничтожил,
устремляется к невозвращенью.

18
Тот, кто знает, — не видит различий
между праведным брахманом, Партха,
и коровой, слоном, собакой
или тем, кто собаку съедает.

19
Те, кто тождества сердцем достигли,
уже здесь победили сансару;
чист ведь Брахман и самотождествен:
значит, в Брахмане их обитанье.

20
Пусть он сладостью не усладится,
пусть от горечи он не горюет;
несмущаемый, мыслью твёрдый,
зная Брахмана, в нём живёт он.

21
Кто находит лишь в атмане радость,
не привязан к миру предметов —
тот вкушает нетленное счастье,
йогой Брахмана сердце очистив.

22
Ибо внешнего мира услады
за собою приводят страданья;
в них отрады не ищет мудрый:
ведь приходят они и уходят.

23
Ещё здесь, в этом смертном теле,
кто претерпит невозмутимо
вожделенье иль злобы ярость —
счастлив тот человек, он — йогин.

24
Кто внутри обретает радость,
кто внутри видит свет и счастье —
этот Брахманом ставший йогин
достигает Брахманирваны.

25
Кто обуздан, без двойственных качеств,
кто во благе существ видит радость —
тот, лишённый греха провидец,
этой Брахманирваны достигнет.

26
Путь недолог до Брахманирваны
для аскетов, себя победивших,
для лишённых желаний и гнева,
обладающих атмана знаньем.

27 <a href='#name.5.27'><span class='clRef'>&nbsp;&#9654;</span></a>
Обратившись от внешних предметов,
меж бровями свой взор уставив,
уравняв внутри носа дыханья,
что зовутся апана и прана,

28
кто без страсти, без страха, без злобы,
обуздавший мысль, чувства и сердце,
устремлённый лишь к освобожденью, —
тот молчальник всегда свободен.

29
Жертв и подвигов всех вкусителя,
всех миров божество и Владыку,
кто Меня, всех существ друга, знает —
тот достигнет умиротворенья.

---

<a name='name.5.1'>&nbsp;</a>5.1: под словом карма-йога, «йога действия», в Гите обычно понимают совершение повседневных действий без стремления к плоду. Всё же точнее было бы сказать на основании учения гл. 4, что карма-йога в Гите — это прежде всего исполнение жертвенных, ритуальных действий (таких, как, например, домашние обряды) в виде почитания Бхагавана, без мысли о плоде. «Прекращение действий» — медитативная тренировка, основанная на отличении атмана от всего, что не есть атман; такая практика, видимо, подразумевала перечисление («счёт») категорий внешнего мира (= природы, пракрити), сопровождавшееся опознанием их отличия от атмана — в шлоках 4–5 это перечисление называется словом санкхья (которым позднее стала именоваться известная школа брахманической философии).

<p class='clNavTopPtag'><a href='#top'><span class='clNavTop'></span></a></p>



<a name='name.5.10'>&nbsp;</a>5.10: Брахман в данном стихе — это одно из обозначений природы (пракрити), см. также 14.3. Считалось, что активна лишь природа, тогда как атман лишь созерцает её деятельность. «Возложив все деянья» на природу, человек видел себя недействующим, т. е. уподоблял себя атману, см. также 5.14, 5.16: «это Высшее» = Брахман; «освещает» = делает видимым, сияющим. Речь идёт о созерцании (в состоянии непрерывного знания) Брахмана как света.

<p class='clNavTopPtag'><a href='#top'><span class='clNavTop'></span></a></p>



<a name='name.5.17'>&nbsp;</a>5.17: «к невозвращенью»: за пределы круга рождений и смертей, т. е. сансары, см. также 5.24–26.

<p class='clNavTopPtag'><a href='#top'><span class='clNavTop'></span></a></p>



<a name='name.5.27'>&nbsp;</a>5.27–28: начало темы «профессиональной» йоги; подробнее см. 6.10 и сл.

<p class='clNavTopPtag'><a href='#top'><span class='clNavTop'></span></a></p>


