# 2. Осадить Вэй, чтобы спасти Чжао.

** Задача: ** Принуждение сильного объекта к отказу от первоначальной стратегии и перехват инициативы. Избежание прямого столкновения с основными силами объекта на главном направлении. Отвлечение его внимания, ресурсов от неудобного, невыгодного для субъекта направления. Рассеивание, деконцентрация главных сил объекта. («спасти царство Чжао»)

** Применение: ** Косвенное или прямое давление посредством угрозы удара или реального сконцентрированного удара по слабым сторонам объекта для вынуждения его к переходу из нападения в оборону, либо в защиту на нескольких направлениях, либо для полного отказа объекта от своих намерений. («осадить столицу царства Вэй»)

** Важно: ** Верное определение слабых точек объекта, потери которых он не может допустить. Достаточная сила удара по этим пунктам.

** Необходимо: ** Хорошее знание реального положения дел у объекта. Наличие ресурсов для удара.
