# 6. Поднять шум на востоке — напасть на западе

** Задача: ** Сокрытие направления основного удара, главной цели или истинных интересов.

** Применение: ** Отвлечение или рассеивание внимания, деконцентрация сил и создание в сознании объекта ложной «картины мира» посредством обманного манёвра, выказывания притворной заинтересованности одним для достижения совершенно другого, запутывания объекта хаотичными и/или быстрыми действиями на различных направлениях, проявления готовности к действиям при неподготовленности и наоборот, «случайного» обнаружения собственной (притворной) слабости или чувств, создания новых трудностей для отвлечения объекта от решения более насущных и реальных проблем.

** Важно: ** Выдержка (при личном контакте — определённые актёрские данные), иногда скорость и напор, внимание к деталям.

** Необходимо: ** Хорошее знание положения дел и психологии объекта.
