# 2.48&ensp;Свобода от двойственности

%[t11|ततो द्वन्द्वानभिघातः]
%[t12|tátō dvandvānabhighātáḥ]
%[t13|Тогда пары противоположностей перестают беспокоить.]

---
<!-- Words -->

%[t21|ततः]
%[t22|tátas]
%[t23|оттуда, затем, после этого, в результате этого]

%[t21|द्वन्द्व]
%[t22|dvándva]
%[t23|пары противоположностей, двойственности (жара-холод, удовольствие-страдание и т.д.)]

%[t21|अनभिघातः]
%[t22|anabhighā́taḥ]
%[t23|непричинение вреда, отсутствие поражения, неуязвимость, свобода от воздействия, иммунитет]

---
<!-- Comments -->

Каков результат овладения асаной? Патанджали отвечает: «Благодаря этому (совершенству в асане) прекращается воздействие пар противоположностей (**Двандва**)». «Двандвы» — это дуальности нашего мира: жара и холод, удовольствие и боль, похвала и критика, успех и неудача. Обычно мы являемся рабами этих парных влияний: нам то слишком жарко, то слишком холодно, то мы радуемся, то грустим.

Овладение асаной делает тело и ум центрированными. Когда вы можете сохранять абсолютную неподвижность и покой в любой ситуации, внешние раздражители перестают выводить вас из равновесия. Это первая стадия истинной невозмутимости. Физическая стабильность перерастает в психическую устойчивость. Вы обретаете способность «наблюдать» за дискомфортом, не вовлекаясь в него.

Это состояние «алмазной твердости», где сознание йогина становится неуязвимым для капризов среды и собственных эмоциональных колебаний. Преодоление дуальности — это шаг к единству. Теперь, когда тело и внешние условия больше не доминируют над вниманием, йогин готов перейти к работе с праной — невидимой силой, которая стоит за всеми физическими и ментальными процессами.
