###### Самхиты

# Гимн о сотворении мира. RV 10.129


%[d|नासदीय सूक्त]

%[r|nā́sadīya sū́kta]
---
[@ (Санскрит)

1.
%[d|नासद् आसीन् नो सद् आसीत् तदानीं]
%[d|नासीद् रजो नो व्योमा परो यत्]
%[d|किम् आवरीवः कुह कस्य शर्मन्न्]
%[d|अम्भः किम् आसीद् गहनं गभीरम्]

%[r|nā́sad āsīn nó sád āsīt tadā́nīṃ]
%[r|nā́sīd rájo nó víomā paró yát]
%[r|kím ā́varīvaḥ kúha kásya śármann]
%[r|ámbhaḥ kím āsīd gáhanaṃ gabhīrám]

Не было не-сущего, и не было сущего тогда.
Не было ни воздуха, ни небосвода, за его пределами.
Что двигалось туда-сюда? Где? Под чьей защитой?
Что за вода была бездонная, глубока?

2.
%[d|न मृत्युर् आसीद् अमृतं न तर्हि]
%[d|न रात्र्या अह्न आसीत् प्रकेतः]
%[d|आनीद् अवातं स्वधया तद् एकं]
%[d|तस्माद् धान्यन् न परः किं चनास]

%[r|ná mr̥tyúr āsīd amŕ̥taṃ ná tárhi]
%[r|ná rā́tryā áhna āsīt praketáḥ]
%[r|ā́nīd avātáṃ svadháyā tád ékaṃ]
%[r|tásmād dhānyán ná paráḥ kíṃ canā́sa]

Не было ни смерти, ни бессмертия тогда.
Не было ни признака дня (или) ночи.
Дышало, не колебля воздуха, по своему закону Нечто Одно,
И не было ничего другого, кроме него.

3.
táma āsīt támasā gūḷham ágre
apraketáṃ saliláṃ sárvam ā idám
tuchyénābhv ápihitaṃ yád ā́sīt
tápasas tán mahinā́jāyataíkam

4.
kā́mas tád ágre sám avartatā́dhi
mánaso rétaḥ prathamáṃ yád ā́sīt
sató bándhum ásati nír avindan
hr̥dí pratī́ṣyā kaváyo manīṣā́

5.
tiraścī́no vítato raśmír eṣām
adháḥ svid āsī́d upári svid āsīt
retodhā́ āsan mahimā́na āsan
svadhā́ avástāt práyatiḥ parástāt

6.
kó addhā́ veda ká ihá prá vocat
kúta ā́jātā kúta iyáṃ vísr̥ṣṭiḥ
arvā́g devā́ asyá visárjanena
áthā kó veda yáta ābabhū́va

7.
iyáṃ vísr̥ṣṭir yáta ābabhū́va
yádi vā dadhé yádi vā ná
yó asyā́dhyakṣaḥ paramé vyoman
só aṅgá veda yádi vā ná véda
@]

---
[@ (Перевод)

1.
Не было не-сущего, и не было сущего тогда.
Не было ни воздуха, ни небосвода, за его пределами.
Что двигалось туда-сюда? Где? Под чьей защитой?
Что за вода была бездонная, глубока?

2.
Не было ни смерти, ни бессмертия тогда.
Не было ни признака дня (или) ночи.
Дышало, не колебля воздуха, по своему закону Нечто Одно,
И не было ничего другого, кроме него.

3.
Мрак был сокрыт мраком в начале.
Неразличимая пучина - все это.
То жизнедеятельное, что было заключено в пустоту.
Оно Одно было порождено силой жара!

4.
В начале на него нашло желание,
Что было первым семенем мысли.
Происхождение сущего в не-сущем открыли
Мудрецы размышлением, ища в сердце (своем).

5.
Поперек был протянут их шнур
Был ли низ? Был ли верх?
Оплодотворители были. Силы увеличения были.
Порыв внизу. Удовлетворение наверху.

6.
Кто воистину знает, кто здесь провозгласит.
Откуда родилось, откуда это творение?
Далее боги (появились) посредством сотворения этого (мира).
Так кто же знает, откуда он возник?

7.
Откуда это творение возникло,
Было ли оно создано или же нет -
Кто надзирает за этим (миром) на высшем небе.
Только он знает или же не знает.
@]
---
[@ (Комментарий)

**RV 10.129**, известный как «Гимн о возникновении бытия», представляет собой вершину древнеиндийской абстрактной мысли. В контексте **Джняна-марга** этот текст рассматривается не как религиозное откровение, а как радикальное философское исследование предельных оснований реальности. Его уникальность заключается в том, что он начинает анализ с состояния, предшествующего любым дихотомиям: в нем «не было ни сущего, ни несущего». Это описание точки абсолютной сингулярности, где отсутствуют пространство, время (смерть и бессмертие), свет и тьма.

Центральным понятием здесь выступает **Тад Экам** («То Одно») — безличный принцип, который дышал, «не колебля воздуха», за счет собственной внутренней силы (*свадха*). Это указывает на самодостаточность первопричины, не нуждающейся во внешнем творце. Переход от покоя к проявлению объясняется возникновением **Кама** (первичного импульса или желания), которое становится «семенем мысли». Таким образом, гимн провозглашает информационную и волевую природу созидания: сознание предшествует материи.

Особое значение для пути Знания имеет финал гимна, пропитанный глубоким скептицизмом. Вопрос о том, «кто истинно знает», откуда взялось это мироздание, ставит предел человеческому познанию. Даже высшая контролирующая сила в «высшем небе» может не обладать этим знанием. Этот гносеологический пессимизм не обесценивает поиск истины, а, напротив, призывает адепта к прямому постижению реальности, свободному от догм.

Текст учит, что истина о начале мира лежит за пределами логических определений и может быть осознана только через глубокую интуицию и осознание единства наблюдателя и наблюдаемого. В системе Джняна-марга этот гимн служит инструментом для разрушения поверхностных представлений о мире, подготавливая разум к восприятию чистой, недифференцированной реальности. Такое вступление в индекс подчеркивает, что знание начинается с признания тайны, а не с принятия готового ответа.
@]

<!--
---
Блоки 1–5: Это «Объективная космология» (Как мир возник физически).
Блоки 6–10: Это «Метафизика и структура» (Как мир устроен информационно и органически).
Блоки 11–12: Это «Эпистемология» (Как мы все это вычисляем и осознаем).
-->
