###### Самхиты

# púruṣa sū́kta (RV 10.90)

** «Космогоническая жертва Первочеловека» **

[@ (Кочергинa В.А.)

### 1
Тысячеглавый Пуруша,
тысячеглазый, тысяченогий.
Он закрыл землю со всех сторон
и возвышался над ней еще на десять пальцев.

### 2
Ведь Пуруша — это всё,
что стало и что станет.
(Он также) владыка бессмертия,
(владыка) того, что возрастает благодаря пище.

### 3
Таково его величие,
и еще мощнее его сам Пуруша.
Четверть его — все существа,
три четверти его — бессмертное на небе.

### 4
На три четверти взошел Пуруша вверх,
четверть его возникла здесь снова.
Оттуда он пошел повсюду —
(в то), что ест, и (в то), что не ест.

### 5
От него родилась Вирадж,
над Вирадж — Пуруша.
Рожденный, он стал выступать
над землей сзади и спереди.

### 6
Когда боги совершали жертвоприношение
с Пурушей как с жертвенным даром,
весна была его жертвенным маслом,
лето — дровами,
осень — жертвенным даром.

### 7
Его, Пурушу, рожденного вначале,
они кропили на жертвенной соломе.
Им пожертвовали боги,
Садхьи и те, кто риши.

### 8
Из этой жертвы, принесенной полностью,
было собрано крапчатое масло.
Он (Пуруша) сделал животных, обитающих в воздухе,
в лесу и в деревне.

### 9
Из этой жертвы, принесенной полностью,
родились гимны и напевы,
из нее родились заклинания,
из нее родился жертвенный изречения.

### 10
Из нее родились кони
и те (животные), у которых два ряда зубов.
Коровы родились из нее,
из нее родились козы и овцы.

### 11
Когда Пурушу расчленили,
на сколько частей разделили его?
Что стало его ртом? Что руками?
Что называют его бедрами, что — ногами?

### 12
Брахманом стал его рот,
руки стали раджаньей (кшатрием),
его бедра стали вайшьей,
из ног родился шудра.

### 13
Луна родилась из мысли (разума),
из глаза родилось солнце.
Из рта — Индра и Агни,
из дыхания родился ветер.

### 14
Из пупа возникло воздушное пространство,
из головы возникло небо,
из ног — земля, стороны света — из слуха.
Так они (боги) устроили миры.

### 15
Семь было у него поленьев ограды,
трижды семь были сделаны как дрова для костра,
когда боги, совершая жертву,
привязали Пурушу как (жертвенное) животное.

### 16
Жертвой боги пожертвовали жертве.
Это были первые законы.
Эти силы достигли неба, г
де находятся прежние Садхьи, боги.
@]

[@ (Елизаренкова Т.Я.)

### 1
Пуруша — тысячеглавый,
Тысячеглазый, тысяченогий.
Со всех сторон покрыв землю,
Он возвышался (над ней еще) на десять пальцев.

### 2
В самом деле, Пуруша — это вселенная,
Которая была и которая будет.
Он также властвует над бессмертием.
Потому что перерастает (все) благодаря пище.

### 3
Таково его величие,
И еще мощнее этого (сам) Пуруша.
Четверть его — все существа.
Три четверти его — бессмертие на небе.

### 4
На три четверти взошел Пуруша вверх.
Четверть его возникла снова здесь.
Оттуда он выступил повсюду,
(Распространяясь) над тем, что ест (пищу) и что не ест.

### 5
От него Вирадж родилась,
От Вираджи — Пуруша.
Родившись, он стал выступать
Над землей сзади и спереди.

### 6
Когда боги предприняли жертвоприношение
С Пурушей как с жертвенным даром,
Весна была его жертвенным маслом,
Лето — дровами, осень — жертвенным даром.

### 7
Его как жертву кропили на жертвенной соломе,
Пурушу, рожденного в начале.
Его принесли себе в жертву боги
И (те,) что садхья и риши.

### 8
Из этой жертвы, полностью принесенной,
Было собрано крапчатое жертвенное масло.
Он сделал из него животных, обитающих в воздухе,
В лесу и (тех,) что в деревне.

### 9
Из этой жертвы, полностью принесенной,
Гимны и напевы родились,
Стихотворные размеры родились из нее,
Ритуальная формула из нее родилась.

### 10
Из нее кони родились
И все те (животные), у которых два ряда зубов;
Быки родились из нее,
Из нее родились козы и овцы.

### 11
Когда Пурушу расчленили,
На сколько частей разделили его?
Что его рот, что руки,
Что бедра, что ноги называется?

### 12
Его рот стал брахманом,
(Его) руки сделались раджанья,
(То,) что бедра его, — это вайшья,
Из ног родился шудра.

### 13
Луна из (его) духа рождена,
Из глаза солнце родилось,
Из уст — Индра и Агни,
Из дыхания родился ветер.

### 14
Из пупа возникло воздушное пространство,
Из головы развилось небо,
Из ног — земля, стороны света — из уха.
Так они устроили миры.

### 15
У него было семь поленьев ограды (костра),
Трижды семь были сделаны как дрова (для костра),
Когда боги, совершая жертвоприношение,
Привязали Пурушу как (жертвенное) животное.

### 16
Жертвою боги пожертвовали жертве.
Таковы были первые формы (жертвоприношения).
Эти же могущества последовали на небо,
Где находятся прежние боги — садхья.
@]
