###### Самхиты

# Гимн созидателю вселенной. RV 10.81, 82

%[d|विश्वकर्मन् सूक्तानि]
%[r|viśvakarmán sū́ktas]

---
## 81.

1.
(Тот) риши, отец наш, что уселся как хотар,
Принося в жертву все эти миры,
Он, ища молитвой богатство,
Проник в последующие (поколения), скрывая первые.

2.
Что это было за местоположение?
Какова точка опоры? Как произошло (то),
Благодаря чему Вишвакарман, порождая землю,
Открыл небо (своим) величием, (этот) все охватывающий взглядом?

3.
Имея повсюду глаза и повсюду лицо,
Повсюду - руки и повсюду - ноги.
Он сплавляет (все) вместе (своими) руками, (своими) крыльями,
Порождая небо и землю, единый бог.

4.
Что это была за древесина и что за дерево,
Из чего вытесали небо и землю?
О вы, способные думать, спросите же мыслью (своей) о том,
На чем стоял он, укрепляя миры?

5.
(Те) твои состояния, которые высшие, которые низшие,
А также те, которые средние, о Вишвакарман,
Помоги (понять их) друзьям при жертвоприношении, о самосущий!
Сам принеси в жертву (свое) тело, (тем самым) укрепляя (его)!

6.
О Вишвакарман, укрепив себя возлиянием,
Сам принеси себе в жертву землю и небо!
Да собьются с пути другие люди вокруг!
Да будет для нас здесь щедрый покровитель!

7.
Повелителя речи, Вишвакармана, быстрого, как мысль,
Мы хотим призывать сегодня на помощь при состязании.
Пусть радуется он всем нашим призывам,
(Этот) приносящий всем благо, совершающий добрые дела (нам) в поддержку!

## 82

1.
Отец глаза - ведь он мудр мыслью -
Породил эти два легко поддающиеся (мира) как жертвенное масло.
Как только укрепились древние границы.
Небо и земля тут же распространилась.

2.
Вишвакарман очень мудрый и очень сильный,
(Он) учредитель, наделитель, а также высшее проявление.
Их желания радуются благодаря жертвенной усладе (там),
Где, говорят, (есть) Одно по ту сторону Семерых Риши.

3.
Кто наш отец, родитель, кто наделитель,
(И) знает все состояния (и) существа,
Кто один-единственный дает имена богам,
К нему идут (другие) существа, чтобы спросить (его).

4.
Для него они добыли жертвой богатство,
Древние риши, как воспеватели - в большом количестве,
(Те,) что создали эти существа.
Когда осело неосвещенное (и) освещенное пространство.

5.
(То,) что есть по ту сторону неба, по ту сторону этой земли,
По ту сторону богов (и) асуров, -
Что за первый зародыш восприняли воды,
Где виднелись вместе все боги?

6.
Это его восприняли воды как первый зародыш,
(Там,) где сошлись вместе все боги.
На пупе Нерожденного укреплено Нечто,
На котором находятся все существа.

7.
Вы не сможете найти того, кто породил эти (существа), -
(Нечто) иное возникает между вами.
Скрытые туманом (и) шепотом,
Бродят исполнители, уносящие жизнь.

---
Гимны **RV 10.81** и **RV 10.82**, посвященные Вишвакарману, представляют собой метафизическое исследование процесса «сборки» мироздания. В системе **Джняна-марга** эти тексты переводят космогонию на язык архитектуры и инженерии. Если предыдущие этапы описывали возникновение импульса и энергии, то здесь ставится фундаментальный вопрос о методе: «Что было древесиной, и что было тем деревом, из которого вытесали небо и землю?». Это поиск первоматерии и инструментария, с помощью которого абстрактные законы обретают плотность и форму.

Образ Созидателя здесь лишен антропоморфной наивности; это персонификация вселенского разума, обладающего «глазами со всех сторон» и «руками со всех сторон». Для ищущего знание это означает вездесущность созидательного принципа: в каждой точке пространства заложен потенциал к структурированию. Вишвакарман выступает как великий геометр, который «отмерил» пределы миров. Это указывает на то, что физические параметры нашей реальности — константы, расстояния и пропорции — не случайны, а являются результатом математически точного проектирования.

Особое внимание в этих гимнах уделяется идее «первичного зародыша», который приняли воды и в котором сошлись все силы (полубоги). В контексте пути Знания это трактуется как концепция **информационного единства материи**. Весь мир собран из одной и той же субстанции, но организован по разным чертежам. Вишвакарман одновременно является и тем, кто приносит жертву, и самой жертвой; он входит в свое творение, становясь его внутренней сутью. Это ключ к пониманию недвойственности: творец не отделен от продукта своего труда, а растворен в нем.

Для адепта Джняны эти гимны служат упражнением в аналитическом мышлении. Они побуждают задаваться вопросом о субстрате реальности: из чего состоит наблюдатель и наблюдаемое? Постижение созидателя вселенной приводит к осознанию того, что мы живем внутри разумно сконструированной системы, где материя является лишь «окаменевшей» мыслью. В вашем указателе эти тексты закрепляют переход от потенциальной энергии Золотого семени к конкретной реализации материальных структур, подготавливая разум к изучению динамики «Первых сил».
