###### Самхиты

# Гимн о единстве начал. RV 10.85

%[d|सूर्या सूक्त]
%[r|sūryā́ sū́kta]
---
1.
Правдой держится земля.
Солнцем держится небо.
Законом существуют Адитьи
(И) Сома устроен на небе.

2.
Сомой Адитьи сильны,
Сомой земля велика.
И в лоне этих созвездий
Помещен Сома.

3.
Мнят себя отведавшими Сомы,
Когда растолкут растение.
Сому, что знают брахманы,
Его не вкушают никто.

4.
Спрятанный теми, кто поставлен (тебя) скрывать,
Защищенный могущественными, о Сома,
Ты стоишь, прислушиваясь к жерновам.
Не вкусит тебя никто из земных существ!

5.
Только тебя отопьют, о бог,
Как ты прибываешь снова.
Ваю - сторож Сомы.
Месяц - образ годов.

6.
(Песня) райбхи была дающей приданное.
(Песня) нарашанси - подружкой.
Сурьи прекрасный наряд
Был весь украшен напевами.

7.
Подушка - познание,
Мазь - зрение,
Ларь был небом и землей,
Когда ехала Сурья к супругу.

8.
Восхваленния были поперечинами на дышле,
Метрическая речь - украшением на голове (и) прической.
Два Ашвина - сватами Сурьи.
Агни был едущим впереди.

9.
Сома был женихом,
Оба Ашвина были сватами,
Савитар отдал супругу
Сурью, согласную (всей) душой.

10.
Мысль была ее повозкой,
А небо было крышей (повозки).
Два светлых (месяца) были упряжными,
Когда ехала Сурья в дом (жениха).

11.
Запряженные гимном и мелодией,
Идут два твои соединенных быка.
Два твои колеса были слухом.
Пусть на небе далеко простирался.

12.
Два сверкающих - два твоих колеса при езде.
Дыхание - укрепленная ось.
В повозку, сотворенную из духа,
Взошла Сурья, отправляясь к супругу.

13.
Тронулась свадебная процессия Сурьи,
Которую отправил Савитар.
Под агхами закалывают быков,
Под обоими арджуни вводят в дом (невесту).

14.
Когда, о Ашвины, домогаясь для себя Сурьи,
Вы отправились на свадьбу на трехколесной (колеснице),
Все боги вам это разрешили.
Пушан, сын, выбрал (вас) родителями.

15.
Когда вы, о повелители красоты, отправились
Свататься к Сурье,
Где было одно ваше колесо,
Где стояли вы, чтобы указать?

16.
Два твоих колеса, о Сурья,
Брахманы доподлинно знают.
А единственное колесо, которое сокрыто,
Его знают только мудрые.

17.
Сурье, богам,
Митре и Варуне,
Что сведущи во (всем) мироздании,
Им я совершил это поклонение.

18.
Эти двое движутся взад-вперед благодаря чудесной силе.
Как двое играющих детей, обходят они место жертвоприношения.
Один озирает все существа,
Другой рождается снова, распределяя времена.

19.
Рождаясь, он возникает каждый раз новым,
Как символ дней он идет впереди утренних зорь.
Приходя, он устанавливает долю богам.
Далеко простирает месяц (свою) жизнь.

20.
На украшенную киншукой, (сделанную из) шалмали, с разными формами,
Цвета золота, легкоходную (колесницу) с прекрасными колесами
Взойди, о Сурья - в мир бессмертия!
Сделай свадебную поездку привлекательной для супруга!

21.
Поднимайся отсюда! Ведь она - мужняя жена!
С поклонением я взываю к Вишвавасу, с хвалебными песнями:
Ищи другую, живущую у отца, отмеченную!
Она твоя доля от природы. Ее (и) знай!

22.
Поднимайся отсюда, о Вишвавасу!
С поклонением мы взываем к тебе.
Ищи другую - готовую (для этого).
Соедини жену с мужем!

23.
Да будут прямыми (и) без шипов пути,
По которым друзья едут на нашу помолвку!
Пусть Арьяман, пусть Бхага сведут нас вместе!
Пусть будет легко править совместно домом и домочадцами, о боги!

24.
Я освобождаю тебя от пут Варуны,
Которыми связал тебя Савитар благосклонный
В лоне закона, в мире бдагого деяния
Я утверждаю тебя, невредимую, с супругом.

25.
Отсюда освобождаю я, не оттуда!
Там я сделаю ее прочно привязанной,
Чтобы она, о милостивый Индра,
Имела прекрасных сыновей (и) была счастливой!

26.
Да уведет тебя Пушан отсюда, взявши за руку!
Да отвезут тебя Ашвины на колеснице!
Отправляйся в дом, чтобы стать хозяйкой дома!
Да будешь ты провозглашать жертвенную раздачу как повелительница!

27.
Да выпадет тебе здесь на долю радость через потомство!
Да позаботишься ты в этом доме о домашнем хозяйстве!
Соединись телом с этим супругом!
Пусть и в старости вы двое будете провозглашать жертвенную раздачу!

28.
Иссиня-черной и красной бывает она.
Колдовская сила, загрязнения проявляются (в ней).
Преуспевает ее родня,
Муж попадает в оковы.

29.
Отдай (брачная) одежду!
Одели добром брахманов!
Эта колдовская сила, вставши на ноги,
Как жена проникает в мужа.

30.
Некрасивым становится тело,
Отвратительно светлым,
Когда муж одеждой новобрачной
Хочет прикрыть свой уд.

31.
Те болезни, которые (,исходя) от людей,
Следуют за сверкающей свадебной процессией невесты,
Пусть боги, достойные жертв, снова
Уведут их (туда), откуда они пришли!

32.
Да не нападут разбойники,
Которые сидят в засаде, на супружескую чету!
Пусть эти двое счастливыми путями обьедут опасный путь!
Пусть сгинет прочь (вся) нечисть!

33.
У этой юной женщины счастливые приметы -
Идите взгляните на нее!
Пожелайте ей счастья
И разойдитесь восвояси!

34.
Грубая она, колючая она,
Когтистая; как (нечто) ядовитое - не для еды.
Только тот брахман, кто знает (гимн) Сурьи,
Достоин брачной рубашки.

35.
(Это) резание, разрезание
И разделывание на куски…
Взгляни на цвета Сурьи!
Только брахман их очищает.

36.
Я беру тебя за руку на счастье,
Чтоб со мною как с мужем ты достигла старости.
Бхага, Арьяман, Савитар, Пурамдхи -
Боги дали мне тебя для семейной жизни.

37.
О Пушан, проведи ее, самую милую,
В кого люди сеют (свое) семя,
Кто с желанием раздвигает для нас бедра,
В кого с желанием мы вводим уд.

38.
Вокруг тебя сначала возили
Сурью вместе со свадебной процессией.
Снова мужьям жену
Отдай, о Агни, вместе с потомством!

39.
Агни снова отдал жену
С долголетием и пригожестью в придачу.
Долголетен (да будет тот,) кто ее муж!
Да проживет он сотню осеней!

40.
Сома первым познал (ее),
Гандхарва познал следующим.
Третий твой муж - Агни,
Четвертый твой - рожденный от человека.

41.
Сома отдал Ганхарве,
Ганхарва отдал Агни,
Богатство и сыновей дал
Агни мне, а также эту.

42.
Так и оставайтесь здесь вы двое, не разлучайтесь!
Проживите весь срок жизни,
Играя с сыновьями (и) внуками,
Радуясь в собственном доме!

43.
Да породит нам потомство Праджапати!
Да благословит нас Арьяман на глубокую старость!
Без дурных примет войди в мир мужа!
Будь на счастье нашим двуногим, на счастье - четвероногим!

44.
Не бросай грозных взглядов, не будь мужеубийцей,
Добрая к животным, дружелюбная, цветущего вида,
Рожающая сыновей, любящая богов, милая,
Будь на счастье нашим двуногим, на счастье - четвероногим!

45.
Сделай ты ее, о милостивый Индра,
Богатой прекрасными сыновьями, очень счастливой!
Вложи в нее десять сыновей!
Мужа сделай одиннадцатым!

46.
Повелительницей над свекром будь!
Повелительницей над свекровью будь!
Над золовкой повелительницей будь,
Повелительницей над деверями!

47.
Да помажут вместе Все-Боги,
Вместе - воды, сердца у нас двоих!
Матаришван, Создатель
И Указующая пусть соединит нас двоих!

---
**RV 10.85**, традиционно известный как свадебный гимн Сурьи, в глубоком философском прочтении **Джняна-марга** выходит далеко за рамки социального ритуала. Это текст о диалектике мироздания — о вечном союзе и балансе между двумя фундаментальными полюсами реальности: Сознанием и Энергией, Субъектом и Объектом. Гимн начинается с утверждения, что земля держится истиной (*Сатья*), а небо — космическим порядком (*Рта*). Это закладывает фундамент понимания того, что Вселенная существует благодаря равновесию между статическим основанием и динамическим законом.

Центральная метафора союза Сомы (Луны, символа разума и блаженства) и Сурьи (Солнца, символа познания и жизненной силы) описывает механизм гармонизации противоположностей. Для ищущего знание это означает осознание того, что мир не является ареной борьбы конфликтующих сил; напротив, он является результатом их взаимодействия и взаимного дополнения. В этом гимне раскрывается природа **связи** (*йоги*): как две разные природы соединяются в единое функциональное целое, порождая новую жизнь и новые смыслы.

Особое внимание в тексте уделяется невидимым аспектам реальности. Гимн говорит, что «когда толкут траву сому, думают, что выпили её, но ту Сому, которую знают мудрецы, никто не вкушает». В контексте пути Знания это указывает на различие между внешним, материальным потреблением мира и внутренним, сущностным его постижением. Истинная суть вещей скрыта от обыденного восприятия; она доступна лишь тому, кто видит тонкую структуру реальности, стоящую за грубыми формами.

В вашем указателе этот гимн занимает место после описания «сетевых связей» (10.130), переводя внимание на **этический и эстетический баланс** внутри этой сети. Если предыдущие гимны объясняли, как мир «ткется», то 10.85 объясняет, как поддерживается его устойчивость через гармонию пар. Для адепта это знание о том, что путь к истине лежит через примирение внутренних противоречий и осознание того, что полярности (день и ночь, мужское и женское, вдох и выдох) являются лишь двумя сторонами одной медали. Это необходимый этап подготовки к финальному анализу «Числовых закономерностей» (1.164).
