###### 1.&ensp;О сосредоточении

# 1.5&ensp;Пять видов мысли

%[t11|वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः]
%[t12|vṛ́ttayaḥ pañcatayyáḥ kliṣṭā́kliṣṭāḥ]
%[t13|Пять видов этих колебаний могут быть либо приносящими страдания, либо не приносящими их.]

---
Патанджали классифицирует «вритти» (колебания ума), чтобы мы могли их распознавать: «Существует пять видов модификаций ума; они бывают либо приносящими страдание (клишта), либо не приносящими его (аклишта)». Это очень важный практический нюанс. «Клишта-вритти» — это мысли, основанные на клешах (неведении, эгоизме, желаниях), они усиливают нашу привязанность и ведут к боли.

«Аклишта-вритти» — это мысли, которые ведут к знанию, покою и освобождению (например, изучение сутр или практика концентрации). Йога не требует мгновенного прекращения всех мыслей. На первом этапе мы учимся заменять вредные, болезненные мысли на полезные и чистые. Мы используем «хорошие» вритти, чтобы нейтрализовать «плохие».

Это похоже на то, как мы используем одну колючку, чтобы вытащить другую, застрявшую в коже, а затем выбрасываем обе. Патанджали учит нас быть внимательными наблюдателями своего внутреннего мира: прежде чем остановить поток ума, мы должны понять его качество и научиться управлять его направлением, переводя сознание из режима страдания в режим ясности.
