###### 1.&ensp;О сосредоточении

# 1.7&ensp;Истинное познание

%[t11|प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि]
%[t12|pratyakṣānumānāgamā́ḥ pramā́ṇāni]
%[t13|Прямое восприятие, логический вывод и авторитетное свидетельство являются источниками верного знания.]

---
Патанджали расшифровывает первую вритти — **Праману** (правильное знание): «Источниками правильного знания являются прямое восприятие (пратьякша), логический вывод (анумана) и авторитетное свидетельство (агама)». Прямое восприятие — это то, что мы видим и чувствуем сами (когда чувства чисты). Логика — это способность делать верные умозаключения на основе фактов.

Авторитетное свидетельство — это слова мудрецов или священные тексты, описывающие то, что мы пока не можем увидеть сами. Эти три метода позволяют нам строить верную картину реальности в рамках проявленного мира. Однако йога напоминает: даже правильное знание — это всё еще «вритти», волна на поверхности озера.

Хотя прамана гораздо лучше, чем заблуждение, она всё равно является посредником между нами и Истиной. На пути к самадхи даже правильные концепции должны быть в итоге оставлены, чтобы уступить место прямому, недвойственному осознанию, которое не нуждается в чувствах, логике или книгах, так как оно становится тождественным самой реальности.
