###### 1.&ensp;О сосредоточении

# 1.15&ensp;Высшее бесстрастие

%[t11|दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसञ्ज्ञा वैराग्यम्]
%[t12|dṛṣṭānuśravikaviṣayavitṛ́ṣṇasya vaśīkārasañjñā́ vairā́gyam]

---
%[t13|Беспристрастие — это состояние полного самообладания у того, кто свободен от влечения к объектам, воспринимаемым непосредственно или известным из священных текстов.]

---
Патанджали переходит ко второму «крылу» — **Вайрагье** (бесстрастию): «Бесстрастие — это состояние сознательного мастерства у того, кто перестал жаждать объектов, видимых (в мире) или услышанных (из писаний о небесных мирах)». Это определение истинной зрелости. Бесстрастие — это не ненависть к миру и не уход от жизни в депрессии.

Напротив, это состояние «мастерства» (вашикара), когда вы можете наслаждаться миром, но не зависите от него. Вы видите, что ни дорогая машина, ни похвала, ни даже обещания райских наслаждений не могут дать истинного, вечного счастья. Вы «видите насквозь» преходящую природу объектов. Вайрагья — это свобода от жажды.

Когда вы перестаете быть рабом своих желаний, вы впервые начинаете видеть мир ясно, без искажений «хочу» или «боюсь». Это освобождает колоссальную психическую энергию, которая раньше тратилась на бесконечную гонку за удовольствиями. Отрешенность дает йогину внутреннюю устойчивость: он остается спокойным и в богатстве, и в бедности, и в славе, и в бесчестии, так как его центр тяжести находится внутри него самого, а не в изменчивых вещах мира.
