# 1.25&ensp;Всеведение Бога

%[t13|В Нем семя всеведения достигает своего предела.]

---
«В Нем (Ишваре) семя всеведения является непревзойденным и безграничным». Если наш интеллект ограничен временем, пространством и объемом памяти, то Сознание Ишвары содержит в себе знание обо всем сущем в его абсолютной полноте. Патанджали указывает на то, что Ишвара является источником всей мудрости, которая когда-либо была проявлена через пророков, риши и ученых.

Это «семя всеведения» (сарваджня-биджам) в потенциале заложено и в нас, но в Ишваре оно проявлено полностью. Обращаясь к Нему через Ишвара-пранидхану, йогин получает доступ к этому источнику. Это не означает мгновенного получения энциклопедических знаний, но это дает «праджню» — интуитивную мудрость, которая видит суть вещей.

В медитации на безграничное всеведение мы расширяем границы своего собственного разума, постепенно стирая барьеры между «я знаю мало» и «Знание Едино». Это сутра о бесконечном потенциале Сознания, которое, будучи очищенным от кармических наслоений, становится способным отражать всю Вселенную как единое целое.
