###### 1.&ensp;О сосредоточении

# 1.28&ensp;Медитация на ОМ

%[t11|तज्जपस्तदर्थभावनम्]
%[t12|tajjápastádarthabhā́vanam]

---
%[t13|Повторение этого звука и размышление над его значением (ведут к цели).]

---
«Его (ОМ) следует повторять с осознанием его значения (**Тадж-джапас-тад-артха-бхаванам**)**». Это важнейшее предостережение против механического повторения мантр. «Джапа» (повторение) эффективна только тогда, когда она соединена с «Бхаваной» — глубоким чувством и размышлением о смысле. Если вы просто произносите «ОМ», думая о покупках, результат будет минимальным.

Вы должны чувствовать вибрацию, понимать, что этот звук представляет Высшее Сознание, и стремиться к слиянию с ним. Смысл ОМ — это чистота, вечность и покой Ишвары. Повторение должно быть «пропитано» этим осознанием. В этом случае мантра становится живой силой, которая меняет структуру вашего разума.

Каждое повторение должно быть как удар молота по камню вашего эго, постепенно разрушающий его. Со временем мантра начинает «звучать сама» в подсознании, становясь непрерывным фоном, защищающим ум от негативных вритти. Это сутра о качестве практики: не количество повторений, а глубина погружения в значение звука определяет успех в йоге звука и достижение однонаправленности ума.
