# 1.36&ensp;Внутренний свет

%[t13|Или же (состояние) безпечальное и сияющее.]

---
«Или же (ум успокаивается) через сосредоточение на внутреннем Свете, который за пределами всех печалей (**Вишока**)**». Патанджали предлагает медитацию на «свет в сердце». В центре груди, в области анахата-чакры, йогин может представить сияющее лотосное пламя. Этот свет символизирует высший разум (буддхи) и присутствие Духа.

Он называется «Вишока», потому что в нем нет места для страдания и тревоги. Это пространство абсолютной чистоты и радости. Когда внимание полностью поглощено этим внутренним сиянием, все внешние проблемы кажутся далекими и несущественными. Ум отождествляется со светом и сам становится светоносным. Это одна из самых безопасных и эффективных практик для достижения эмоционального равновесия.

Она переводит сознание из режима «выживания и борьбы» в режим «блаженства и мудрости». Сосредоточение на безпечальном свете выжигает семена депрессии и страха, делая разум йогина непоколебимым, подобно пламени в безветренной пещере. Это путь возвращения к источнику внутренней радости, которая всегда была внутри, но была скрыта облаками ментального беспокойства.
