###### 1.&ensp;О сосредоточении

# 1.39&ensp;Свободная медитация

%[t11|यथाभिमतध्यानाद्वा]
%[t12|yathābhimatá-dhyānā́d-vā]
%[t13|Или же через медитацию на любой выбранный объект по желанию.]

---
«Или же (ум успокаивается) через медитацию на любой объект, который приятен и вызывает склонность к сосредоточению (**Ятха-абхимата**)**». Это проявление великой либеральности Патанджали. Если все предыдущие методы (ОМ, Ишвара, дыхание, свет) вам не подходят, выберите то, что любите. Это может быть цветок, гора, музыка, математическая формула или образ близкого человека.

Главное условие — чтобы этот объект помогал вашему уму стать однонаправленным. Когда мы любим объект медитации, концентрация происходит без усилий, естественно (сахаджа). Ум, подобно влюбленному, не хочет отвлекаться. Патанджали понимает, что человеческая природа разнообразна. Насильственная концентрация на неприятном объекте создаст лишь новое напряжение.

Поэтому он говорит: «Найдите то, что вдохновляет именно вас». Когда ум учится замирать на «приятном» объекте, он обретает навык концентрации как таковой. Позже этот навык можно будет перенести на более тонкие или абстрактные цели. Эта сутра делает йогу доступной каждому, превращая личные интересы и склонности в топливо для духовного восхождения и ментального успокоения.
