# 1.50&ensp;Новый отпечаток

%[t13|Впечатление, рожденное этой мудростью, препятствует возникновению других впечатлений.]

---
«Впечатление (санскара), возникающее из этой мудрости (Ртамбхары), вытесняет и подавляет все другие впечатления». Это гениальный психологический прием Патанджали. Наш ум полон старых, негативных или просто суетных привычек и воспоминаний. Их почти невозможно стереть волей. Но когда вспыхивает свет Ртамбхара-праджни, он создает настолько мощный и блаженный отпечаток в подсознании, что все старые «санскары» блекнут и теряют силу.

Это «святая санскара». Она заменяет собой тысячи мелочных желаний и страхов. Это процесс «перезаписи» психики. Теперь единственной привычкой ума становится пребывание в истине. Это похоже на то, как вкус изысканного блюда заставляет вас забыть о дешевой еде. Новая, светлая санскара делает ум однонаправленным и защищает его от возвращения к неведению.

Это стадия окончательного очищения подсознания. Теперь йогин не просто «знает» истину, он «запрограммирован» на неё. Это создает фундамент для последнего шага — отказа даже от этого благостного состояния ради достижения абсолютной беспричинной Свободы, которая выше любого опыта и любого впечатления.
