###### 1.&ensp;О сосредоточении

# 1.51&ensp;Полная тишина

%[t11|तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः]
%[t12|tasyā́pi nirōdhē sarva-nirōdhān-nirbījáḥ samādhíḥ]
%[t13|При обуздании даже этого (последнего впечатления) прекращается всё, и достигается самадхи без семени.]

---
Финальная сутра первой главы: «Когда даже это (последнее благостное) впечатление подавляется, наступает Состояние без семени (**Нирбиджа-самадхи**); в нем все модификации ума полностью прекращаются». Это и есть **Йога** в её высшем определении. Здесь сгорает даже «семя» мудрости. Йогин осознает, что он не есть даже этот сияющий интеллект.

Последнее ограничение — сама индивидуальность — растворяется. Остается только Зрящий (Пуруша) в своей абсолютной, вечной самодостаточности. Это состояние называют «Кайвалья» — полная обособленность Духа от материи. Здесь нет ни мыслей, ни состояний, ни времени. Это возвращение домой. Океан стал тихим, и в нем отражается бесконечное небо.

На этом Патанджали завершает первую главу. Все методы, практики и уровни самадхи были лишь ступенями к этому безмолвному финалу. Нирбиджа-самадхи — это не пустота, а полнота Бытия, где больше нет того, кто страдает, и того, кто ищет. Цель достигнута. Человек стал Богом, капля стала Океаном. Теперь начинается вечное сияние Истины, которая не знает заката и не нуждается в словах для своего подтверждения.
