###### 2.&ensp;О практике

# 2.12&ensp;Закон Кармы

%[t13|Накопленная карма, уходящая корнями в страдания, приносит плоды в видимых и невидимых рождениях.]

---
Патанджали связывает внутренние яды с законом причинности: «Накопление кармы (**Карма-ашая**) имеет своим корнем клеши и приносит плоды в видимых (нынешних) или невидимых (будущих) рождениях». Это фундаментальный закон йогической психологии. Наши поступки оставляют отпечатки в подсознании только тогда, когда они совершены под влиянием неведения, эгоизма, желания или гнева.

Если действие совершено из состояния чистого присутствия, оно не создает «кармического долга». Таким образом, клеши — это топливо, поддерживающее вращение колеса перерождений и страданий. Пока в нас живы эти загрязнения, мы обречены пожинать плоды своих прошлых реакций, формируя свою судьбу. Сутра объясняет, что наши нынешние обстоятельства — это результат работы клеш в прошлом, а наши нынешние реакции на эти обстоятельства формируют наше будущее.

Для йогина это мощнейший стимул для очищения ума: устраняя клеши, мы буквально выходим из-под власти фатума, прекращая бесконечный цикл воспроизводства страданий и обретая истинную свободу действий, не обусловленных прошлым.
