###### 2.&ensp;О практике

# 2.13&ensp;Плод действий

%[t11|सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः]
%[t12|satí mū́lē tád-vipākō jā́ty-āyur-bhōgā́ḥ]

---
%[t13|Пока корень существует, происходит созревание плодов кармы в виде касты, срока жизни и жизненного опыта.]

---
В этой сутре описывается механизм созревания судьбы: «Пока существует корень (клеши), существует и созревание кармы в виде формы рождения, продолжительности жизни и жизненного опыта (наслаждений и страданий)». Патанджали утверждает, что наши базовые условия существования — биологический вид, наследственность, срок жизни и преобладающий тон жизненного опыта — жестко детерминированы накопленными ранее санскарами.

Мы не можем произвольно изменить свое прошлое, но мы можем изменить «корень» — состояние своего сознания в настоящем. Если корень (клеши) вырван, то даже огромный запас накопленной кармы теряет способность прорастать, подобно тому как зерно, лишенное почвы и влаги, не даст всходов. Эта сутра вносит предельную ясность в вопрос о предопределении: мы ограничены результатами своих прошлых выборов, но мы абсолютно свободны в том, чтобы очистить свой разум здесь и сейчас.

Устранение клеш — это единственный способ радикально изменить траекторию своего существования и выйти за пределы запрограммированной судьбы в пространство чистого сознательного бытия.
