###### 2.&ensp;О практике

# 2.15&ensp;Все есть страдание

%[t11|परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः]
%[t12|pariṇā́ma-tāpá-saṃskārá-dúḥkhair-guṇá-vṛttí-virōdhā́c-ca dúḥkham-ēvá sárvaṃ vivēkínaḥ]

---
%[t13|Для человека различающего всё есть страдание из-за переменчивости, беспокойства, кармических впечатлений и конфликта между гунами.]

---
Это одна из самых знаменитых и глубоких сутр, которую часто называют «пессимистической», хотя она является высшим реализмом: «Для различающего (мудрого) всё в этом мире есть страдание (**Духкха**)». Патанджали объясняет это тремя причинами: изменчивостью всех вещей (**Паринама**), тревогой от предчувствия потери или боли (**Тапа**) и конфликтом между накопленными в подсознании впечатлениями (**Санскара**).

Кроме того, сам мир качеств природы (Гун) всегда находится в состоянии борьбы и противоречия. Мудрец видит, что даже то, что мы называем удовольствием, несет в себе зародыш будущего страдания, так как оно неизбежно закончится, оставив после себя пустоту и жажду повторения. Осознание этого — не депрессия, а необходимый импульс для духовного поиска.

Когда мы понимаем, что во внешнем, изменчивом мире нет окончательного прибежища, мы разворачиваем внимание внутрь. Понимание того, что «всё есть страдание», разбивает оковы привязанности к иллюзиям и направляет все силы йогина на достижение Кайвальи — истинной, вечной свободы, которая не зависит от танца Гун и переменчивой судьбы.
