###### 2.&ensp;О практике

# 2.17&ensp;Причина боли (Связь)

%[t11|द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः]
%[t12|dráṣṭṛ-dṛśyayṓḥ saṃyṓgō hēyá-hētúḥ]

---
%[t13|Причиной того, что должно быть устранено, является соединение Зрителя и Зримого.]

---
Патанджали называет главную, метафизическую причину страдания, которую необходимо устранить: «Причиной того, что должно быть устранено, является союз (**Самйога**) Зрящего и Зримого». Это сердце философии йоги. Зрящий — это чистое, неизменное Сознание (Пуруша), Зримое — это материя во всех её проявлениях, включая наш разум, чувства и тело (Пракрити).

Сами по себе они совершенны, но их неестественное «склеивание» из-за неведения создает иллюзию. Мы начинаем думать, что наше Сознание страдает, когда болеет тело, или что Сознание ограничено, когда наш интеллект чего-то не понимает. Это отождествление субъекта с объектом и есть корень всех бед. Это похоже на то, как зритель в кинотеатре так сильно вживается в фильм, что начинает испытывать реальный ужас за героя на экране, забывая, что он — лишь наблюдатель в безопасности.

Вся практика йоги направлена на «разъединение» этого союза. Когда Зрящий осознает свою полную автономность и независимость от Зримого, страдание прекращается мгновенно, так как оно принадлежит только миру объектов, но никогда не касается самой сути Сознания.
