###### 2.&ensp;О практике

# 2.21&ensp;Мир для Зрителя

%[t13|Сама природа Зримого существует только ради него (Зрителя).]

---
В этой сутре Патанджали устанавливает иерархию бытия: «Сущность Зримого существует только ради Зрящего». Это фундаментальное положение философии Санкхьи и Йоги. Весь материальный мир, от далеких галактик до тончайших движений нашего интеллекта, не имеет собственной независимой цели. Пракрити (Природа) подобна бесконечно сложному и прекрасному механизму, который был создан с одной единственной задачей — служить Духу (Пуруше).

Она предоставляет декорации, инструменты и ситуации. Для йогина это осознание меняет всё: мы перестаем быть жертвами обстоятельств и начинаем видеть в каждой жизненной ситуации урок, предназначенный для нашего пробуждения. Мир — это зеркало. Если мы видим в нем хаос и страдание, значит, наш разум затуманен.

Если мы видим в нем путь к свободе, мир послушно ведет нас к ней. Осознание того, что материя — это «служанка» Духа, избавляет от страха перед миром и привязанности к его формам, так как смысл существования формы заключается лишь в том, чтобы Зрящий мог осознать свою истинную, бесформенную природу.
