###### 2.&ensp;О практике

# 2.28&ensp;Свет знания

%[t11|योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः]
%[t12|yōgāṅgānuṣṭhānād-áśuddhi-kṣayē jñāna-dīptir-ā-vivēká-khyātēḥ]

---
%[t13|Вследствие практики ступеней йоги, когда нечистота уничтожена, сияние знания ведет к различению.]

---
Здесь Патанджали переходит к практическому обоснованию всей системы: «Через практику различных ступеней йоги уничтожается нечистота, и разгорается свет знания, ведущий к различающему познанию». Это важнейшая сутра, объясняющая необходимость **Аштанга-йоги**. Наш разум в обычном состоянии подобен запыленному или закрашенному зеркалу: пока слои нечистоты (негативных санскар, желаний, эгоизма) не смыты, Вивека (различение) не может проявиться, как бы мы ни старались.

Практика — это не «создание» знания, а процесс очищения. По мере того как мы выполняем дисциплины йоги, наш интеллект становится всё более тонким, светлым и прозрачным. Патанджали подчеркивает, что высшее знание не «приходит извне», оно «разгорается внутри», когда устранены препятствия. Таким образом, все техники йоги — позы, дыхание, этика — это не самоцель, а необходимые средства для подготовки сознания к высшему озарению.

С каждой практикой свет внутри нас становится ярче, пока не превращается в ровное пламя Вивеки, сжигающее остатки неведения и ведущее к окончательной свободе Духа.
