# 2.29&ensp;Восемь ступеней (Аштанга)

%[t13|Самообладание, обеты, поза, контроль дыхания, отвлечение чувств, концентрация, медитация и самадхи — вот восемь ветвей йоги.]

---
В этой знаменитой сутре перечисляются восемь ступеней (анга) йоги, которые составляют целостный путь: **Яма** (этические ограничения), **Нияма** (внутренние правила), **Асана** (позы), **Пранаяма** (контроль дыхания), **Пратьяхара** (отвлечение чувств), **Дхарана** (концентрация), **Дхьяна** (медитация) и **Самадхи** (слияние).

Это системный подход, охватывающий все уровни человеческого существа. Мы начинаем с Ямы и Ниямы, чтобы гармонизировать наши отношения с миром и самими собой. Затем Асана и Пранаяма стабилизируют тело и энергию. Пратьяхара разрывает зависимость от внешних раздражителей. И, наконец, три последние ступени (Самьяма) работают напрямую с сознанием.

Патанджали предлагает иерархию: невозможно достичь глубокой медитации, если ваше тело болит или ваши отношения с людьми полны лжи и насилия. Каждая ступень подготавливает почву для следующей, делая процесс трансформации безопасным и устойчивым. Это «царский путь», превращающий обычного человека в совершенного йогина, чье сознание способно отражать истину без малейших искажений, присущих неразвитому уму.
