###### 2.&ensp;О практике

# 2.31&ensp;Великий обет

%[t11|जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम्]
%[t12|jāti-dēśá-kāla-samayānavacchinnā́ḥ sārvabhāumā́ mahā-vratám]

---
%[t13|Будучи неограниченными рождением, местом, временем и обстоятельствами, они являются «великим обетом» на всех уровнях.]

---
Патанджали подчеркивает универсальность этих пяти принципов Ямы: «Они являются Великим Обетом (**Махавратам**), обязательным для всех, независимо от касты, места, времени и обстоятельств». Это одно из самых радикальных заявлений в йогической литературе. Это означает, что для йогина не существует оправданий для нарушения этики.

Нельзя быть «немножко насильственным» ради высокой цели или «иногда лживым» ради выгоды. Эти принципы абсолютны и не зависят от культурного или социального контекста. Они превращают всё поведение человека в непрерывную духовную практику. Когда этические нормы становятся безусловными, характер йогина обретает алмазную твердость, а его психическая энергия перестает утекать в мелкие интриги, ложь или накопление.

Это «Великое Обетование» создает вокруг практика мощную защитную оболочку, делая его сознание неуязвимым для низших вибраций социума. Это фундаментальный тест на искренность: йога начинается не на коврике, а в тот момент, когда мы решаем никогда не предавать эти принципы ради временных мирских преимуществ, подготавливая себя к великим внутренним реализациям.
