###### 2.&ensp;О практике

# 2.32&ensp;Пять Ниям (Предписания)

%[t11|शौचसन्तोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः]
%[t12|śāūca-santōṣá-tapaḥ-svādhyāyēśvará-praṇidhānā́ni niyamā́ḥ]
%[t13|Чистота, довольство, подвижничество, самообразование и преданность Ишваре — это ниямы.]

---
Вторая ступень — **Нияма** (внутренняя дисциплина), регулирующая наше отношение к самим себе. Она также включает пять принципов: **Шауча** (чистота), **Сантоша** (удовлетворенность), **Тапас** (самодисциплина/рвение), **Свадхьяя** (самопознание) и **Ишвара-пранидхана** (преданность высшему идеалу). Если Яма — это наши границы с миром, то Нияма — это наш внутренний кодекс чести.

Шауча включает чистоту тела, питания и мыслей. Сантоша — это способность быть счастливым в настоящем моменте, независимо от внешних приобретений. Тапас — это огонь воли, сжигающий эгоистические привычки. Свадхьяя — это постоянный анализ своих мотивов и изучение священных знаний. Ишвара-пранидхана — это смирение и признание того, что мы лишь часть Целого.

Вместе эти десять принципов (Яма и Нияма) формируют личность йогина. Они создают структуру сознания, способную выдержать колоссальное давление духовной энергии. Без Ниямы практика йоги превращается в обычную физкультуру, но с Ниямой каждое наше действие становится священным ритуалом очищения и восхождения к высшему осознанию своего единства с Бесконечностью.
