###### 2.&ensp;О практике

# 2.36&ensp;Плод Истины

%[t11|सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम्]
%[t12|satyá-pratiṣṭhāyā́ṃ kriyā-phalāśrayatvám]
%[t13|Когда йогин утверждается в правдивости, действие и результат становятся зависимы от него.]

---
«При утверждении в **Сатье** (правдивости), слова и действия йогина обретают силу воплощать результаты». Когда человек никогда не лжет (даже самому себе в мыслях), его сознание входит в резонанс с самой Истиной (Сат). Слово такого практика становится тождественным реальности. Если он говорит: «Пусть это произойдет», это происходит, потому что его воля больше не разделена ложью и находится в гармонии с космическими законами.

Это «сила слова» (Вак-сиддхи). Но Патанджали приводит этот пример не для поощрения чудес, а для демонстрации того, как чистота сознания влияет на структуру реальности. Для такого практика больше нет разницы между намерением и результатом. Его ум становится настолько мощным и прозрачным, что он перестает встречать сопротивление материи.

Однако это совершенство требует абсолютной честности: каждое слово должно быть взвешенным, правдивым и полезным. Сатья превращает разум в острый лазер, способный прорезать любые иллюзии. Это состояние, где внутренняя целостность йогина становится настолько великой, что вся Вселенная начинает поддерживать его утверждения и стремления.
