###### 2.&ensp;О практике

# 2.39&ensp;Плод Нестяжательства

%[t13|При непоколебимости в нестяжательстве приходит полное понимание смысла рождений.]

---
«При утверждении в **Апариграхе** (нестяжательстве), приходит знание о «как» и «почему» прошлых и будущих рождений». Апариграха — это свобода от накопления лишнего и от привязанности к собственности, включая само тело. Когда человек перестает цепляться за вещи как за часть своего «Я», его сознание освобождается от узкой идентификации с нынешней временной личностью.

Ум становится прозрачным и независимым. Патанджали объясняет, что память о прошлых жизнях блокируется нашим эгоистическим цеплянием за «сейчас» и свои «владения». Когда это напряжение (жадность к существованию и вещам) исчезает, йогин начинает видеть непрерывную нить своих воплощений. Он понимает причины своего нынешнего рождения и видит направление будущего развития.

Это свобода от «биологического гипноза» собственности. Вы понимаете, что вы — лишь путешественник, и вещи — это временный груз. Это знание дает глубочайший покой и бесстрашие перед лицом смерти, так как вы видите свою жизнь как короткий эпизод в бесконечном путешествии Духа, становясь свидетелем великого замысла своей собственной эволюции сквозь века.
