###### 2.&ensp;О практике

# 2.44&ensp;Связь с Божественным

%[t11|स्वाध्यायादिष्टदेवतासम्प्रयोगः]
%[t12|svādhyāyā́d-iṣṭa-dēvatā-samprayōgáḥ]
%[t13|Из самообразования обретается связь с избранным божеством.]

---
Результат четвертой Ниямы — **Свадхьяи** (самопознания): «Благодаря глубокому изучению священных знаний и исследованию самого себя, происходит контакт с избранным божеством или высшей силой (**Ишта-девата**)». Свадхьяя включает в себя размышление над текстами мудрости и повторение мантр. Это процесс сонастройки своего сознания с вибрациями высших планов бытия.

Когда йогин постоянно направляет внимание на божественные качества и законы Вселенной, его собственная природа начинает резонировать с ними. В конечном итоге это ведет к прямому внутреннему опыту связи с архетипом или силой, которую практикующий выбрал своим идеалом. Это не галлюцинация, а установление реального канала связи с высшим Разумом.

Знание перестает быть теоретическим и становится живым присутствием. Свадхьяя очищает интеллект от бытовых мыслей, заменяя их возвышенными образами, что делает ум однонаправленным и способным воспринимать наставления из тонких миров. Это путь превращения «книжной мудрости» в личный мистический опыт, который дает йогину уверенность в правильности выбранного пути и поддержку со стороны космических сил.
