###### 2.&ensp;О практике

# 2.46&ensp;Асана (Устойчивость)

%[t13|Поза должна быть устойчивой и удобной.]

---
Патанджали переходит к третьей ступени — **Асане**: «Поза (асана) должна быть устойчивой и удобной (**Стхира-сукхам**)». Это единственное определение позы во всех «Йога-сутрах». Патанджали не описывает конкретных упражнений, таких как «собака мордой вниз» или «лотос», потому что для него асана — это положение тела для медитации.

«Стхира» означает стабильность, неподвижность и крепость; «Сукхам» — комфорт, расслабленность и отсутствие боли. Идеальная асана — это такое состояние, в котором вы забываете о теле. Если тело болит или качается, внимание будет постоянно отвлекаться на физические ощущения, делая медитацию невозможной.

Таким образом, практика хатха-йоги (физических упражнений) нужна лишь для того, чтобы сделать тело достаточно сильным и гибким для длительной неподвижности. Когда достигнут баланс между усилием и расслаблением, тело становится «прозрачным» для сознания. Эта сутра учит нас, что духовная практика требует прочного физического фундамента.

Устойчивость позы в конечном итоге ведет к устойчивости ума, превращая наше тело в надежный сосуд для высоких энергий созерцания и внутренней трансформации.
