###### 2.&ensp;О практике

# 2.47&ensp;Расслабление усилия

%[t13|(Это достигается) через ослабление усилия и сосредоточение на бесконечном.]

---
Патанджали дает ключ к овладению асаной: «Поза становится совершенной при расслаблении усилий и медитации на Бесконечное (**Ананта-сампатти**)». Это глубокое наставление по психосоматике. Мы привыкли достигать результатов через напряжение и борьбу. Но в йоге истинная неподвижность приходит не через насилие над мышцами, а через «отпускание» волевого контроля.

Когда мы расслабляем ненужные напряжения, тело естественным образом находит свой центр тяжести. Второй аспект — расширение сознания. Направляя внимание на образ бесконечного неба или океана, мы выходим за пределы узких рамок «телесного я». Ум расширяется, и тело, следуя за умом, теряет свою жесткость и инертность.

Это состояние, где «усилия исчезают в расслаблении». В таком состоянии йогин может пребывать часами без малейшего дискомфорта. Совершенство в асане — это не акробатическая сложность, а способность стать неподвижным, как гора, и просторным, как космос. Это мистическое единство, где тело перестает быть преградой и становится продолжением бесконечного пространства Духа, подготавливая практикующего к управлению более тонкими потоками жизненной энергии.
