###### 3.&ensp;О сиддхах

# 3.6&ensp;Ступени практики

%[t11|तस्य भूमिषु विनियोगः]
%[t12|tásya bhū́miṣu viniyōgáḥ]
%[t13|Ее (самьяму) следует применять поэтапно.]

---
Шестая сутра указывает на постепенность применения саньямы: «Её применение осуществляется по стадиям». Патанджали предостерегает от попыток овладеть высшими состояниями, минуя низшие. Йогин не должен сразу направлять саньяму на тончайшие аспекты Духа, если он еще не научился полностью сливаться с грубыми объектами.

Продвижение должно быть последовательным: от простого к сложному, от внешнего к внутреннему. Сначала саньяма практикуется на физических элементах, затем на органах чувств, потом на функциях разума и, наконец, на самом принципе «Я-есть». Каждый пройденный этап укрепляет уверенность и очищает инструменты познания.

Это научный подход, исключающий фанатизм и случайные озарения. Постепенность гарантирует, что нервная система и психика йогина адаптируются к возрастающим нагрузкам и интенсивности света мудрости. Те, кто пытается перескочить через стадии, рискуют столкнуться с ментальной нестабильностью. Таким образом, эта сутра призывает к терпению и методичности, превращая духовный поиск в упорядоченную дисциплину развития сознания.
