# 3.12&ensp;Трансформация однонаправленности

%[t13|Затем (наступает) трансформация однонаправленности, когда уходящая и возникающая мысли идентичны.]

---
Двенадцатая сутра завершает описание процесса сосредоточения понятием **Экаграта-паринама**. Это состояние, когда исчезающая мысль и возникающая мысль идентичны. В обычном уме мысли сменяют друг друга хаотично: за мыслью об обеде следует мысль о работе. В состоянии экаграты (однонаправленности) каждый новый момент сознания является точной копией предыдущего.

Ум «бьет в одну точку». Это непрерывная последовательность идентичных состояний. Патанджали называет это трансформацией однонаправленности. Здесь сознание достигает абсолютной стабильности. Оно больше не движется горизонтально (от объекта к объекту), а начинает двигаться вертикально (вглубь одного объекта).

Это и есть та «непрерывная струя масла», о которой говорилось в определении дхьяны. Когда ум достигает такой степени синхронности с самим собой, время для него как бы останавливается. Это состояние является высшим инструментом саньямы. Только когда «прошлое» состояние ума идентично «настоящему», йогин может полностью проникнуть в сущность вещи и познать её скрытые свойства, что ведет к проявлению феноменальных способностей.
