###### 3.&ensp;О сиддхах

# 3.15&ensp;Причина различий

%[t11|क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः]
%[t12|kramānyatváṃ pariṇā́mānyatvē hētúḥ]
%[t13|Различие в последовательности является причиной различия трансформаций.]

---
Пятнадцатая сутра объясняет причину разнообразия форм: «Различие в последовательности (**Крама**) является причиной различия в трансформациях». Патанджали указывает на закон порядка. Почему из одной и той же субстанции получаются разные вещи? Потому что последовательность изменений гун различна. Крама — это временной алгоритм процесса.

Например, процесс старения — это определенная последовательность состояний клеток. Если изменить эту последовательность или скорость её протекания, изменится и результат. Понимание закона «крама» дает йогину ключ к управлению природными процессами. Направляя саньяму на последовательность моментов, мастер может ускорять или замедлять трансформации.

Эта сутра — мост между философией и практической магией йоги. Она утверждает, что мир упорядочен, и этот порядок познаваем через сосредоточение. Тот, кто видит «крама» (шаги процесса), больше не является рабом случайностей. Это высшая форма видения причинно-следственных связей, которая позволяет йогину вмешиваться в ход событий на самом фундаментальном уровне — на уровне временного порядка изменений.
