###### 3.&ensp;О сиддхах

# 3.20&ensp;Ограничение чтения

%[t11|न च तत्सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात्]
%[t12|ná cá tát-sālambanáṃ tásyāvíṣayībhūtatvā́t]
%[t13|Но не знание объектов этих мыслей, так как они не являются предметом самьямы йогина.]

---
Двадцатая сутра уточняет предыдущую: «Но при этом не познается объект этой мысли, так как он не является предметом саньямы йогина». Это техническое ограничение. Если вы видите, что человек думает о любви, вы воспринимаете само состояние «любовь» и его качество в его разуме. Но вы не увидите лица того, кого он любит, если не перенаправите саньяму специально на поиски этого объекта.

Разум другого человека — это экран, на котором отображаются состояния. Йогин видит эти состояния как «дхармы» (характеристики) чужой читты. Это подчеркивает точность йогического метода: вы получаете ровно ту информацию, на которую настроен ваш «инструмент» сосредоточения. Если вы хотите узнать больше, вам нужно изменить фокус саньямы.

Это уточнение также защищает сознание йогина от ненужного захламления деталями чужой жизни, которые не имеют отношения к его духовной цели. Он воспринимает суть ментального процесса, не вовлекаясь в частную драму объектов. Это сохраняет чистоту и непривязанность практика, позволяя ему использовать свои способности исключительно как средство познания законов психики.
