###### 3.&ensp;О сиддхах

# 3.24&ensp;Сила слона

%[t11|बलेषु हस्तिबलादीनि]
%[t12|balḗṣu hastí-balādīni]
%[t13|Самьяма на силе (например, слона) дает силу слона.]

---
«Благодаря саньяме на дружелюбии и других качествах, приходят соответствующие силы». Здесь Патанджали возвращается к этическим установкам из первой главы (1.33). Если йогин направляет мощь саньямы на чувства дружелюбия (майтри), сострадания (каруна) или радости (мудита), эти качества перестают быть просто эмоциями и становятся непреодолимыми силами.

Например, саньяма на дружелюбии делает йогина настолько притягательным и любящим, что любая вражда в его присутствии тает, как лед. Это не просто «хорошее настроение», а энергетическое поле, влияющее на сознание всех существ вокруг. Каждое из этих качеств, усиленное саньямой, дает специфическую «сиддхи»: сострадание дает способность облегчать чужую боль на расстоянии, а радость — способность вдохновлять и исцелять.

Патанджали показывает, что добродетель — это кратчайший путь к могуществу. Эти силы особенно ценны, так как они не несут в себе опасности раздувания эго, а наоборот, основаны на растворении личных границ и единении со всем живым. Это превращает йогина в активный инструмент божественного блага в мире.
