###### 3.&ensp;О сиддхах

# 3.25&ensp;Знание скрытого

%[t13|Направляя свет сверхчувственного восприятия, йогин познает тонкое, скрытое и далекое.]

---
«Благодаря саньяме на силе слона или других животных, обретается их сила». Это техника прямого заимствования качеств. Патанджали утверждает, что любое качество в природе — это специфическая комбинация гун и праны. Направляя саньяму на образ слона (символ мощи и устойчивости), йогин впитывает эту вибрацию в свое тело.

Его мышцы и кости обретают плотность и силу этого животного. Это не означает, что йогин превращается в слона внешне, но его физический потенциал возрастает многократно. Можно медитировать на быстроту лани или зоркость орла. Это происходит благодаря тому, что на уровне саньямы разум йогина «становится» объектом, принимая его форму и свойства.

Эта практика демонстрирует пластичность человеческого организма и его способность резонировать с любым аспектом проявленной природы. Для йогина это способ укрепить свое тело («кайя-сампат»), делая его выносливым и пригодным для суровых аскез и длительных медитаций, где требуются экстраординарные физические ресурсы.
