###### 3.&ensp;О сиддхах

# 3.29&ensp;Устройство тела (Пупок)

%[t13|На пупочном центре — знание строения тела.]

---
«Благодаря саньяме на Полярной звезде (Дхрува), приходит знание о движении звезд». Полярная звезда — это символ неподвижности и центра, вокруг которого вращается небосвод. Направляя саньяму на эту «неподвижную точку», йогин постигает динамику всего космоса. Он видит не просто где находятся звезды, а как и почему они движутся, понимая математическую точность вселенских законов.

Дхрува-саньяма дает понимание вечности и неизменности в самом сердце перемен. Это знание переносится и на внутренний мир: йогин находит «полярную звезду» внутри своего сознания — неизменный центр Свидетеля, вокруг которого вращаются мысли и эмоции. Эта практика дарует абсолютную ментальную стабильность.

Как Полярная звезда ведет моряков сквозь шторм, так и это знание ведет йогина сквозь бури сансары. Обретая понимание «космических часов», практик может предсказывать затмения, смены эпох и глобальные изменения в природе. Это делает его сознание сопричастным вечному порядку вещей (Рита), устраняя любые сомнения в гармонии бытия.
