###### 3.&ensp;О сиддхах

# 3.32&ensp;Видение Сиддхов

%[t11|मूर्धज्योतिषि सिद्धदर्शनम्]
%[t12|mūrdhá-jyōtiṣi siddhá-darśanám]
%[t13|На свете в голове — видение совершенных учителей (сиддхов).]

---
«Благодаря саньяме на «черепном нерве» (Курма-нади), достигается полная неподвижность». Курма-нади (канал черепахи) находится в верхней части груди или в основании горла. Она связана с устойчивостью физического тела и ума. Название «черепаха» символизирует способность втягивать всё внутрь и замирать.

Направляя сюда саньяму, йогин достигает такой степени стабильности, что его тело становится подобным скале — его невозможно сдвинуть с места, и в нем прекращаются любые микро-движения (даже дрожь или пульсация). Вместе с телом замирает и ум. Это идеальное состояние для вхождения в высшее самадхи. Неподвижность здесь — это не оцепенение, а динамическое равновесие сил.

В этом состоянии йогин может проводить часы и дни, не испытывая ни малейшего желания пошевелиться. Это высшая форма «асана-джайи» (победы над позой). Такая стабильность позволяет сознанию стать абсолютно гладким зеркалом, в котором Пуруша отражается без искажений. Это победа над Раджасом (активностью) и Тамасом (инертностью), переводящая систему в чистое Саттвическое состояние.
