# 3.33&ensp;Всеведение через интуицию

%[t13|Или всё познается через озарение (пратибху).]

---
«Благодаря саньяме на свете в голове (Муртха-джйотиш), приходит видение Сиддхов (совершенных существ)». В верхней части черепа (Брахма-рандхра) находится центр высшего сознания. Направляя саньяму на это внутреннее сияние, йогин пробивает границу между миром людей и высшими планами бытия. Он начинает видеть «Сиддхов» — освобожденных мастеров, божественных существ и учителей прошлого, которые пребывают в тонких телах.

Это не галлюцинация, а установление реального контакта. Йогин получает возможность учиться у этих великих сущностей напрямую, получать от них наставления и благословения. Это сутра о связи времен и миров. Общение с Сиддхами ускоряет эволюцию практика в геометрической прогрессии, так как он получает доступ к опыту тех, кто уже прошел путь до конца.

Это видение дает йогину подтверждение того, что он не одинок и что цель — Кайвалья — реальна. Муртха-джйотиш становится своего рода «антенной», принимающей сигналы из высших измерений, превращая земную жизнь практика в сотворчество с космическими силами.
