###### 3.&ensp;О сиддхах

# 3.36&ensp;Высшие чувства

%[t11|ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते]
%[t12|tátáḥ prātibhá-śrāváṇa-vēdanādarśāsvā́da-vārtā́ jāyántē]
%[t13|Отсюда возникают интуитивный слух, осязание, зрение, вкус и обоняние.]

---
«Опыт (наслаждение и страдание) возникает из-за неспособности различать между Саттвой (разумом) и Пурушей (Духом), которые абсолютно различны. Наслаждение существует ради Пуруши. Благодаря саньяме на том, что существует ради самого себя (на Пуруше), приходит знание Духа». Это одна из ключевых сутр всей философии йоги.

Патанджали объясняет, что разум (Саттва) — это лишь тонкая материя, а Пуруша — это чистое сознание. Мы страдаем, потому что путаем их. Разум существует, чтобы давать Духу опыт, как зеркало существует, чтобы отражать. Но само зеркало не видит. Направляя саньяму не на отражения (мысли, чувства), а на самого Зрящего, который «существует ради самого себя», йогин обретает Пуруша-джняну — знание истинного Я.

Это высшее достижение. Всё остальное было лишь подготовкой. Знание Духа означает выход из-под власти материи. Это понимание того, что вы — не ваши мысли, не ваши успехи и не ваши боли. Вы — вечный, незатронутый Свидетель. Это знание разрушает корень неведения и делает освобождение неизбежным.
