###### 3.&ensp;О сиддхах

# 3.37&ensp;Препятствия для самадхи

%[t13|Эти способности являются препятствиями для самадхи, хотя и считаются совершенствами в обычном состоянии.]

---
«Отсюда (из знания Духа) возникают сверхчувственные способности: интуитивный слух, осязание, зрение, вкус и обоняние (Пратибха-шравана, ведана, адарша, асвада, варта)». Когда йогин приближается к осознанию Пуруши, его органы чувств трансформируются. Они перестают нуждаться в физических контактах. Он начинает слышать звуки из тонких миров (Анахата), чувствовать божественные ароматы и вкусы, видеть свет и сущностей в других измерениях.

Это «божественные чувства». В отличие от «сиддхи», полученных через саньяму на объектах, эти способности возникают спонтанно как аромат цветка мудрости. Они свидетельствуют о том, что сознание йогина перешло на новый эволюционный уровень. Эти чувства позволяют воспринимать реальность в её полноте, не ограничиваясь узким диапазоном физического тела.

Однако важно помнить, что для йога это лишь «дорожные знаки». Хотя эти способности прекрасны и удивительны, они — лишь отражение сияния Духа в очищенном разуме, и истинный мастер не задерживается на них, продолжая путь к полной бесформенной свободе.
