###### 3.&ensp;О сиддхах

# 3.39&ensp;Левитация (Удана)

%[t11|उदानजयाज्जलपङ्ककण्टकादिष्वसङ्ग उत्क्रान्तिश्च]
%[t12|udāná-jayāj-jalá-paṅká-kaṇṭakā́diṣv-asáṅga utkrā́ntíś-ca]

---
%[t13|Овладение праной «удана» дает способность не касаться воды, грязи, шипов и левитацию.]

---
«Благодаря ослаблению причин привязанности и знанию путей разума, сознание может входить в другое тело». Это описывает феномен «Пара-кая-правеша». Когда йогин полностью познает структуру своей «читты» и понимает, как она соединена с телом через «узы» (карму и привязанность), он может временно разорвать эту связь.

Его тонкое тело вместе с сознанием может выйти из физической оболочки и войти в другую — например, в тело недавно умершего человека или в тело того, кто дал на это согласие. Это высшая степень владения психической энергией. Йогин использует это не для развлечения, а для специфических целей: чтобы получить опыт, недоступный в его нынешнем теле, или чтобы помочь другим.

Эта способность демонстрирует, что сознание не является продуктом мозга, а является независимой субстанцией, которая может менять оболочки, как мы меняем одежду. Это окончательное доказательство свободы Духа от плоти, достигнутое через глубокое знание «путей» (каналов нади), по которым течет жизнь.
