###### 3.&ensp;О сиддхах

# 3.41&ensp;Сверхслух (Акаша)

%[t11|श्रोत्राकाशयोः सम्बन्धसंयमाद्दिव्यं श्रोत्रम्]
%[t12|śrōtrākāśayōḥ sambándhá-saṃyamād-divyáṃ śrōtrám]
%[t13|Самьяма на связи уха и пространства дает божественный слух.]

---
«Благодаря саньяме на связи между органом слуха и Акашей (эфиром), обретается божественный слух (**Дивья-шротра**)». Согласно древней индийской физике, звук передается через Акашу — тончайшую субстанцию, пронизывающую всё пространство. Наш обычный слух ограничен физическими колебаниями воздуха и конструкцией уха.

Но когда йогин направляет саньяму на саму среду передачи (эфир) и его резонанс с тонким каналом слуха, он начинает воспринимать вибрации за пределами физического диапазона. Это «божественный слух», позволяющий слышать голоса на огромных расстояниях, улавливать мысли существ из других измерений и слышать «Анахата-нада» — мистические звуки, порождаемые самой энергией Вселенной.

Это не просто усиление громкости, а переход на новый уровень восприятия, где пространство перестает быть преградой для информации. Йогин становится «настроенным» на космический эфир, считывая из него любые знания, зашифрованные в вибрациях. Это достижение дарует глубокое понимание законов гармонии, на которых построено мироздание, превращая тишину в бесконечный источник мудрости.
