# 3.42&ensp;Передвижение по воздуху

%[t13|Самьяма на связи тела и пространства вместе с сосредоточением на легкости хлопка дает способность передвигаться по воздуху.]

---
«Благодаря саньяме на связи между телом и Акашей, а также сосредоточению на легкости ваты (хлопка), обретается способность передвигаться в пространстве». Эта сутра описывает высшую стадию левитации. Тело человека по своей природе тяжело и привязано к земле силой гравитации. Однако на тонком уровне оно также состоит из Акаши.

Направляя саньяму на взаимоотношение плотной материи тела и безграничной легкости эфира, йогин осознает их сущностное единство. Дополнительный ключ — медитация на объекты, лишенные веса (пушинка, облако, хлопок). В результате этого процесса сознание «перепрошивает» физическую структуру: тело теряет свою инертность.

Мастер может не просто парить над землей, но и буквально «шагать по небу», перемещаясь на любые расстояния. Это триумф сознания над гравитационной связью Пракрити. Для йогина это не средство для путешествий, а демонстрация того, что физические законы — лишь правила игры разума. Когда разум освобождается от идеи «тяжести», тело послушно следует за этой новой реальностью, становясь свободным от оков земного притяжения.
