# 3.47&ensp;Власть над чувствами

%[t13|Самьяма на процессе восприятия, собственной форме, эгоизме, связи и цели дает власть над чувствами.]

---
«Благодаря саньяме на восприятии, собственной природе, эгоизме, сопутствующих качествах и цели познания, обретается господство над органами чувств (Индрия-джайя)». Как и с элементами, Патанджали предлагает пятиуровневую саньяму на сам процесс восприятия. Мы познаем, как органы чувств (Индрии) «захватывают» объект, как эгоизм (Асмина) окрашивает это восприятие и как гуны (качества) танцуют в этом процессе.

Овладев этим знанием, йогин перестает быть пассивным потребителем сигналов извне. Он может отключать любое чувство по своей воле или, наоборот, усиливать его до космических масштабов. Индрия-джайя означает, что ваши глаза, уши и кожа больше не диктуют вам, что чувствовать. Вы становитесь хозяином входа информации.

Это дает свободу от искушений и боли. Чувства превращаются из «диких коней» в послушных слуг. Теперь разум может направить всю сенсорную энергию внутрь, на самопознание. Это высшая стадия самоконтроля, когда ни один объект в мире не может вывести йогина из равновесия или заставить его действовать неосознанно.
