###### 3.&ensp;О сиддхах

# 3.53&ensp;Различение неразличимого

%[t11|जातिलक्षणदेशैरन्यतानवच्छेदात्तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः]
%[t12|jāti-lakṣaṇá-dēśāir-anyátānavacchēdāt-tulyáyōs-tátáḥ pratípattiḥ]
%[t13|Благодаря этому знанию становится возможным различить два подобных объекта, которые нельзя отличить по роду, признаку или месту.]

---
«Благодаря этому знанию (из сутры 3.52) становится возможным различение двух объектов, которые кажутся одинаковыми из-за совпадения их рода, признаков и положения в пространстве». Обычно мы различаем вещи по их категории (это корова, а это лошадь), по признакам (белая или черная) или по месту. Но что если два атома абсолютно идентичны по всем параметрам?

Обычный ум не увидит разницы. Но йогин, овладевший саньямой на «моментах», видит их уникальную «темпоральную подпись». Он видит само бытие объекта в его чистом виде. Это предельная острота интеллекта. Это означает, что вы больше никогда не ошибетесь в оценке реальности. Вы видите суть любой ситуации, любого человека и любого философского вопроса, не обманываясь внешним сходством.

Это способность «видеть невидимое». В духовном плане это позволяет безошибочно отличать тончайшие проявления эго от чистого Сознания. Там, где другие видят святость, йогин может увидеть скрытую гордыню; там, где другие видят пустоту, он видит полноту Духа. Это знание делает вас абсолютно точным в каждом суждении и действии.
