###### 4.&ensp;Об освобождении

# 4.18&ensp;Неизменность Господина

%[t11|सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात्]
%[t12|sadā́ jñātā́ś-cittá-vṛttayas-tát-prabhṓḥ puruṣásyāpariṇāmitvā́t]
%[t13|Колебания ума всегда познаны его Владыкой — Пурушей, ибо он неизменен.]

---
Восемнадцатая сутра вводит решающее различие между изменчивым разумом и неизменным Пурушей (Духом). Патанджали говорит, что все состояния разума всегда известны его Господину — неизменному чистому Сознанию. В отличие от разума, который постоянно вибрирует, меняет формы, окрашивается объектами и переходит от радости к печали, Пуруша остается абсолютно неподвижным и самотождественным.

Именно благодаря этой неизменности наблюдателя мы можем осознавать сам факт перемен. Если бы тот, кто смотрит, менялся так же быстро, как и то, на что он смотрит, познание было бы невозможно. Мы бы не имели чувства непрерывности «Я». Пуруша — это вечный свидетель, который «освещает» деятельность разума, сам не вовлекаясь в неё.

Для йогина эта сутра является ключом к технике разотождествления. Когда приходят тяжелые мысли или сильные эмоции, практик напоминает себе: «Я — не это изменчивое состояние. Я — тот, кто его осознает». Осознание того, что наш истинный Центр никогда не затрагивается ментальными бурями, дает колоссальную внутреннюю устойчивость.

Мы учимся находить прибежище в этом неизменном Свидетеле, который спокойно созерцает танец гун на экране разума, оставаясь вечно свободным и чистым.
