###### 4.&ensp;Об освобождении

# 4.20&ensp;Ограниченность ума

%[t13|И невозможно одновременное осознание самого себя и объекта.]

---
Двадцатая сутра дополняет предыдущую, указывая на невозможность одновременного осознания разумом двух вещей. Патанджали говорит, что разум не может одновременно осознавать объект внешнего мира и самого себя в один и тот же миг. Это психологическое ограничение: наше внимание дискретно. Мы можем либо быть полностью поглощены объектом, либо на мгновение отстраниться и осознать сам процесс восприятия, но эти акты сознания чередуются с огромной скоростью, создавая иллюзию одновременности.

Если бы разум был самосветящимся субъектом, он должен был бы обладать способностью видеть и мир, и себя одновременно во всей полноте. Тот факт, что мы не можем этого сделать, доказывает, что разум — это лишь инструмент, управляемый чем-то высшим. Для практики йоги это означает необходимость развития однонаправленности (экаграта).

Мы учимся понимать ограничения своего инструментария. Чтобы познать истину, мы должны остановить хаотичное метание внимания между объектом и субъективными реакциями. Сутра учит нас дисциплине ума: признавая, что наш интеллект не всемогущ и ограничен законами времени и внимания, мы готовим почву для перехода к высшим стадиям самадхи, где дуальность «познающий — познаваемое» окончательно преодолевается в свете чистого, недвойственного осознания Пуруши.
