###### 4.&ensp;Об освобождении

# 4.32&ensp;Завершение Гун

%[t11|ततः कृतार्थानां परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणाणाम्]
%[t12|tátáḥ kr̥tā́rthānāṃ pariṇā́ma-kráma-samā́ptir-guṇā́nām]

---
%[t13|Вслед за этим завершается последовательность трансформаций гун, выполнивших свою цель.]

---
Тридцать вторая сутра знаменует завершение великого космического цикла для освобожденного йогина. Патанджали говорит, что в этот момент гуны (качества природы — Саттва, Раджас и Тамас), выполнив свою задачу, завершают последовательность своих трансформаций. Природа (Пракрити) имела две цели относительно Духа (Пуруши): предоставить ему опыт в мире явлений и привести его к самопознанию.

Как только Кайвалья достигнута, гунам больше нечего делать для этого конкретного сознания. Их танец затихает. Это похоже на то, как актер уходит со сцены после спектакля, когда зритель понял смысл пьесы. Для йогина это означает, что материальный мир перестает быть навязчивой реальностью. Динамическое напряжение природы, которое создавало время, пространство и объекты, растворяется в первоначальном покое.

Процесс эволюции, длившийся миллиарды лет, достигает своей точки Омега. Это не уничтожение мира, а его «уход на пенсию» в жизни освобожденного. Гуны возвращаются в состояние равновесия, переставая порождать новые формы и страдания. Это окончательный расчет с материей, где Дух признает свою полную автономию и больше не нуждается в услугах природных сил.
