###### Принципы

# Магизм

[!
магическое мировоззрение, рассматривающее обряды как инструменты для контроля над существующим порядком вещей
!]

Исходные тексты слишком сложны для масс. Поэтому к ним добавляются удобные для понимания «иконах». Со временем, массы забывают исходные тексты и сосредотачиваются на «иконах».

Исходная цель - познать Истину (Сатья).
Современная практика - получить услугу (Вара).

Даршаны были призваны вернуть фокус внимания на логику, физику и природу реальности.

%[m|jñā́na mā́rga] в отличии от %[m|bhaktí mā́rga] не требует иконографии.
Практика носит текстовый и созерцательный характер - изучение.
