# 1.18&ensp;Самадхи без объекта

%[h|विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः]
%[r|virāmapratyayābhyāsapū́rvaḥ saṃskāraśēṣō’nyáḥ]
<!-- ## Перевод -->
Иное состояние (асампраджнята) достигается практикой прекращения всякой ментальной активности, когда в уме остаются лишь скрытые впечатления.

---
<!-- ## Слова -->

%[d|विराम]
%[r|virāma]
прекращение, остановка.

%[d|प्रत्यя]
%[r|pratyaya]
содержание ума, представление.

%[d|संस्कार]
%[r|saṃskāra]
скрытое впечатление, подсознательный отпечаток.

%[d|अन्यः]
%[r|anyáḥ]
иной, другой.

---
<!-- ## Комментарий -->
«Другое (Асампраджнята-самадхи) наступает после практики прекращения всех ментальных движений, когда в уме остаются лишь скрытые отпечатки (санскары)». Это состояние выше интеллектуального анализа. Здесь нет ни объекта, ни процесса познания — только чистое сознание. Это достигается через Пара-вайрагью (высшее бесстрастие). Ум замирает, как зеркало, в которое ничего не смотрится. Однако это еще не окончательное освобождение, так как в глубинах подсознания «спят» семена прошлых карм (санскары). Они подобны семенам в сухой почве: как только появится влага (желание), они могут прорасти снова. Асампраджнята — это состояние глубочайшей тишины, «облако добродетели», предваряющее окончательный взрыв недвойственного осознания. Для йогина это опыт «смерти эго» и пребывания в чистой пустоте, которая на самом деле является абсолютной полнотой. Это порог, за которым Пракрити окончательно отпускает Пурушу, но чтобы пройти через него, нужно сжечь даже те тончайшие отпечатки, которые удерживают сознание в состоянии покоя, отличном от самой Вечности.

