# 2.40&ensp;Чистота тела

%[dh|शौचात्स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः]
%[r|śāūcāt-svāṅga-jugupsā́ parair-asaṃsargáḥ]
<!-- ## Перевод -->
Благодаря чистоте возникает отчужденность к собственному телу и нежелание контакта с другими.

---
<!-- ## Слова -->

%[d|शौचात्]
%[r|śāūcāt]
из чистоты.

%[d|जुगुप्सा]
%[r|jugupsā́]
отчуждение, беспристрастие, неприязнь.

%[d|असंसर्गः]
%[r|asaṃsargáḥ]
отсутствие смешения или контакта.

---
<!-- ## Комментарий -->
Патанджали описывает результат первой Ниямы — **Шаучи** (чистоты): «Благодаря чистоте возникает отстранение от собственного тела и нежелание контакта с другими телами». Эту сутру часто понимают превратно как призыв к ненависти к плоти. На самом деле это описание естественного сдвига в сознании. По мере очищения тела (диета, крии, асаны) и ума, йогин начинает осознавать бесконечную чистоту Духа. На этом фоне физическое тело, которое по своей природе выделяет нечистоты и подвержено распаду, перестает быть объектом обожания. Уходит «культ тела» и сексуальная одержимость. Вы перестаете считать себя куском плоти. Это дает огромную внутреннюю свободу: вы больше не раб своих физических импульсов и не зависите от телесного контакта с другими для ощущения полноты. Тело начинает восприниматься просто как инструмент, одежда, за которой нужно ухаживать, но с которой не стоит себя отождествлять. Шауча ведет к самодостаточности. Вы находите источник чистоты внутри себя, в своем Сознании, и это делает вас свободным от бесконечной погони за внешними способами украшения или удовлетворения того, что по своей сути является временным и тленным.

