# 2.49&ensp;Пранаяма (Дыхание)

%[dh|तस्मिन्सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः]
%[r|tasmín-satí śvāsa-praśvāsayōr-gati-vicchēdáḥ prāṇāyāmaḥ]
<!-- ## Перевод -->
При нахождении в ней (позе) контроль дыхания есть прекращение движения вдоха и выдоха.

---
<!-- ## Слова -->

%[d|श्वास]
%[r|śvāsa]
вдох.

%[d|प्रश्वास]
%[r|praśvāsayōr]
выдох.

%[d|विच्छेदः]
%[r|vicchēdáḥ]
разрыв, остановка.

---
<!-- ## Комментарий -->
Патанджали вводит четвертую ступень — **Пранаяму**: «После того как достигнуто совершенство в асане, следует пранаяма — прекращение движения вдоха и выдоха». Это техническое определение контроля дыхания. Дыхание и ум тесно связаны: когда дыхание хаотично, ум беспокоен; когда дыхание замирает, ум погружается в тишину. Пранаяма — это не просто «дыхательная гимнастика», это управление Праной (жизненной энергией) через ритм дыхания. Фраза «прекращение движения» (вичедха) указывает на задержки дыхания (кумбхаки), в которых и происходит главная йогическая работа. В моменты пауз между вдохом и выдохом обычный бег мыслей останавливается. Йогин учится осознанно управлять жизненным током. Важно условие: пранаяма практикуется **после** асаны. Если тело не устойчиво, задержки дыхания могут вызвать стресс в нервной системе. Но при прочном фундаменте пранаяма становится мощнейшим инструментом очищения нади (энергетических каналов). Это мост между физическим телом и тонким разумом, позволяющий практикующему «накапливать» энергию для высших стадий концентрации, делая сознание ярким, мощным и готовым к глубокому погружению внутрь себя.

