# 2.50&ensp;Виды дыхания

%[dh|बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिर्देशकालसङ्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः]
%[r|bāhyābhyantara-stambhávṛttir-dēśá-kāla-saṅkhyā́bhiḥ paridṛṣṭō dīrghá-sūkṣmáḥ]
<!-- ## Перевод -->
Он (пранаяма) проявляется как внешняя, внутренняя или застывшая модификация; регулируемая местом, временем и числом, она становится долгой и тонкой.

---
<!-- ## Слова -->

%[d|बाह्य]
%[r|bāhyā]
внешний.

%[d|आभ्यन्तर]
%[r|abhyantara]
внутренний.

%[d|स्तम्भ]
%[r|stambhā]
задержка, оцепенение.

---
<!-- ## Комментарий -->
Сутра описывает характеристики пранаямы: «Она бывает внешней (после выдоха), внутренней (после вдоха) или неподвижной задержкой; она регулируется местом (точкой фокуса), временем (длительностью) и числом (количеством циклов), становясь долгой и тонкой». Патанджали дает здесь научную методику практики. «Внешняя» задержка очищает, «внутренняя» — наполняет, а спонтанная задержка (кевала-кумбхака) является высшей формой контроля. Регуляция по месту означает, что йогин может направлять прану в разные части тела. Регуляция по времени и числу позволяет постепенно и безопасно увеличивать емкость легких и выносливость нервной системы. Главная цель — сделать дыхание «долгим и тонким». В обычном состоянии мы дышим поверхностно и часто. В йоге дыхание становится настолько спокойным и незаметным, что кажется, будто оно почти прекратилось. Тонкое дыхание соответствует тонкому восприятию. Чем длиннее цикл дыхания, тем медленнее стареет тело и тем глубже покой разума. Эта сутра учит точности и постепенности: пранаяма — это искусство превращения грубого биологического процесса в филигранный инструмент духовной алхимии, ведущий к управлению самой силой жизни.

