# 3.22&ensp;Предчувствие смерти

%[dh|सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमादपरान्तज्ञानमरिष्टेभ्यो वा]
%[r|sōpákrámaṃ nirupákrámaṃ cá karmá tat-saṃyamād-aparāntá-jñānám-ariṣṭēbhya vā]
<!-- ## Перевод -->
Карма бывает двух видов: приносящая плоды быстро или медленно; самьяма на ней или на предзнаменованиях дает знание о времени смерти.

---
<!-- ## Слова -->

%[d|अपरान्त]
%[r|aparāntá]
смерть, конец.

%[d|अरिष्टेभ्यः]
%[r|ariṣṭēbhya]
из предзнаменований.

---
<!-- ## Комментарий -->
Патанджали добавляет, что аналогичным образом объясняется способность скрывать звуки, запахи, вкусы и тактильные ощущения. Если йогин может сделать свою форму невидимой, он может также заставить свой голос не достигать чужих ушей или свое тело не иметь запаха. Это полное управление пятью танматрами (тонкими элементами). Применяя саньяму к соответствующему органу чувств в сочетании с объектом, практик «выключает» трансляцию своих качеств вовне. Это состояние абсолютной скрытости. В древних комментариях говорится, что такая способность позволяет йогину существовать в мире, оставаясь полностью «прозрачным» для всех органов чувств окружающих. Это высшая стадия пратьяхары, перенесенная с внутреннего мира на внешний. С точки зрения йоги, это демонстрирует, что восприятие — это двусторонний процесс, и если одна сторона (йогин) сознательно обрывает связь на уровне тонкой энергии, то объект перестает существовать для наблюдателя. Это освобождает практика от любого внешнего влияния и позволяет полностью сосредоточиться на внутренних процессах трансформации сознания.

