<p class="p">ОБЩИЙ ХАРАКТЕР ПАМЯТНИКА
</div><p class="p1">Индийская традиция донесла до нас <em>Бхагавадгиту</em> в составе огромного эпического свода — <em>Махабхараты</em>, — в котором она занимает 25–42 (23–40 крит. изд.) главы <em>Книги о Бхишме</em> — 6-й из 18 книг, составляющих эпос.
<p class="empty-line"/><p class="p1">Сюжет <em>МБх</em> — это история рождения, воспитания и соперничества двух ветвей царского рода: Кауравов («потомков Куру», ста сыновей царя Дхритараштры во главе со старшим из них — Дурьодханой) и их двоюродных братьев — пятерых Пандавов (сыновей Панду во главе с Юдхиштхирой). Кауравы воплощают в эпосе злое, демоническое начало, Пандавы — начало светлое, божественное. Отношения между обоими родственными кланами, постепенно отравляемые завистью и злобой Кауравов, особенно обостряются после злосчастных событий во время церемонии помазания на царство Юдхиштхиры, старшего из сыновей Панду. Согласно условиям этого обряда каждый из присутствующих может вызвать будущего царя на любой поединок: отказ с его стороны как проявление слабости невозможен. Пользуясь этим, Кауравы предлагают Юдхиштхире сыграть партию в кости, и вот он, воплощение всех царственных добродетелей, но никуда не годный игрок, проигрывает сначала своё имущество, затем царство, затем братьев, жену и, наконец, самого себя. По требованию благородного Бхишмы, «деда» Кауравов и Пандавов, проигранное возвращается Юдхиштхире; однако его опять вызывают на игру, он опять не может отказаться и опять проигрывает всё и вся. Окончательный итог таков: Пандавы должны удалиться в изгнание на 13 лет, после чего царство должно быть им возвращено — при условии, что последний, тринадцатый год они проведут тайно, неузнанными; если же их узнает кто-либо из Кауравов, то царство уходит от них навсегда. Пандавы точно выполняют все условия договора и являются через 13 лет требовать своё царство назад. Кауравы, однако, вероломно им отказывают, и пятеро добрых братьев начинают готовиться к войне. Предпринятые друзьями попытки покончить дело миром, разного рода соглашения и компромиссы кончаются неудачей, и после длительной и тщательной подготовки армии Кауравов и Пандавов встречаются на поле битвы — знаменитой Курукшетре («поле Куру»), сражаются 18 дней и почти полностью истребляют друг друга. Окончательную победу всё же одерживают Пандавы; Юдхиштхира воцаряется в столице отвоёванного царства и после долгих лет счастливого правления умирает вместе с остальными братьями и Драупади, их общей женой. Последняя, восемнадцатая книга эпоса рисует вступление пятерых братьев и Драупади в райские обители.
<p class="empty-line"/><p class="p1">Во всей этой длинной цепи событий — осложнённой к тому же бесчисленными вставными эпизодами дидактического характера: назидательными историями, беседами, примерами, наставлениями, поучениями и т. п. — есть одна точка, в которой противоборство враждебных кланов достигает наивысшего напряжения. Это именно та минута, когда Кауравы и Пандавы после долгих лет соперничества и обид, ненависти и оскорблений, покушений на жизнь и, наконец, сборов к войне приводят свои громадные армии на поле сражения, выстраивают их в боевом порядке и, перед тем как броситься в битву, замолкают и смотрят друг другу в лицо. В этот момент ужасной тишины и самого неустойчивого из равновесий начинается <em>Бхагавадгита</em>.
<p class="empty-line"/><p class="p1">Собственно говоря, по форме наша поэма — это религиозно-философское наставление в виде беседы, всего лишь ещё один из той массы вставных эпизодов, которыми насыщена <em>МБх</em>; однако он выделяется среди многочисленных философских диалогов эпоса не только привилегированным композиционным положением — открывая собой главное событие эпоса — битву Кауравов с Пандавами, — но и вполне осознанным драматизмом, т. е. применением действия как одного из полноправных элементов преподаваемого наставления. Ведь было бы только естественно предположить, что автор поэмы, кто б он ни был — одинокий гений или коллективный сказатель наподобие «Гомера», добравшись наконец до своей темы (а его тема, как мы увидим впоследствии, это весьма глубокие и общие идеи о природе <em>дхармы</em>, о познании души и божества, о пути спасения и т. д.), без сожаления абстрагируется от «реальной действительности», дабы воспарить к высотам умозрения. На деле, однако, ничего подобного не происходит: вступив в эпическое повествование в момент его крайней напряжённости, автор заботится лишь о том, чтобы эту напряжённость по возможности ещё более усилить. Кроме слепого царя Дхритараштры, отца Кауравов, которому в тексте принадлежит всего один (вступительный) стих, и его возничего Санджаи, который, будучи наделён волшебным зрением (а также способностью молниеносно передвигаться по воздуху), пересказывает царю все перипетии битвы между его сыновьями и Пандавами (41 стих), в беседе участвуют два человека — Арджуна и Кришна. Первый из них — один из пяти сыновей Панду, самый знаменитый герой среди них, великий лучник; второй — вождь небольшого племени ядавов, друг и дальний родственник Арджуны. Кришна принимает участие в войне как один из союзников Пандавов, а в самой битве — как возничий Арджуны. Однако за скромной видимостью скрывается нечто совершенно иное: Кришна — это величайший (наряду с Рамой) из <em>аватар</em> (<em>аватара</em> — земное воплощение) бога Вишну, спустившегося в человеческую плоть для того, чтобы восстановить пошатнувшуюся <em>дхарму</em> (мировой закон) — путём спасения добрых и наказания злых, т. е. соответственно Пандавов и Кауравов. Кришна не только наставляет Арджуну и, таким образом, в глазах индийской традиции является истинным автором поэмы; он, как опытный режиссёр, организует события так, чтобы его учение произвело на ученика максимальный эффект. Для этого он — в ответ на просьбу Арджуны отвести колесницу на удобное для обзора противника место — ставит её напротив именно того ряда Кауравов, в котором стоят учителя и родственники Арджуны. И когда тот, потрясённый мыслью об убийстве близких людей, с плачем отшвыривает оружие, отказывается участвовать в братоубийственной войне и просит своего возничего наставить его в истинном учении, Кришна, изредка прерываемый новыми вопросами Арджуны, излагает ему то самое учение, которое и составляет содержание остальных (кроме первой) глав поэмы. Общераспространённый текст <em>Гиты</em> (так называемая «вульгата»), лежащий в основе большинства комментариев, состоит из 700 стихов (<em>шлок</em>), распределённых по 18 главам. Впоследствии комментаторы разделили текст поэмы на три «шестёрки» (<em>шатки</em>), обозначив первую (гл. 1–6) как «раздел о действии» (<em>карма-канда</em>), вторую (гл. 7—12) — «раздел о почитании» (<em>упасана-канда</em>) и третью (гл. 13–18) — «раздел о знании» (<em>джняна-канда</em>). Идея этой классификации принадлежит Ямуначарье (X в.), который составил также полезный конспект содержания <em>Гиты</em> по главам. Каждая из глав поэмы имеет, кроме того, особый колофон, в наикратчайшей форме суммирующий её основное содержание; так,
<p class="empty-line"/><p class="p1">первая глава именуется в колофоне «Йога отчаяния Арджуны»; в ней описывается поведение Арджуны и Кришны перед началом битвы; благодаря хитроумному манёвру своего возничего Арджуна видит перед собою родичей, учителей и друзей, которых ему предстоит убивать; его охватывает чувство ужаса и отчаяния;
<p class="empty-line"/><p class="p1">вторая глава, «Йога рассуждения», начинается с многократного утверждения неразрушимости, неуничтожаемости души в отличие от тела (которое, напротив, подвержено рождению и смерти); в конце главы дано по просьбе Арджуны описание мудреца («человека, прочного в знании [атмана]»);
<p class="empty-line"/><p class="p1">в третьей главе, «Йоге действия», излагаются основы этики <em>Гиты</em>: человеку следует совершать действия, вытекающие из его семейного, религиозного и общественного состояния и долга, абсолютно бескорыстно, т. е. не ожидая от них никакой награды, пользы, «плода»; примером такой бескорыстной деятельности является прежде всего сам Кришна, который, будучи всемогущим божеством и ни в чём не нуждаясь, всё-таки воплощается на земле и совершает предписанные <em>шастрами</em> действия, дабы сохранить гармонию и порядок в мире;
<p class="empty-line"/><p class="p1">четвёртая глава имеет обозначение «Йога знания»; бо́льшую её часть занимает учение о символическом ритуале, внутри которого одно из главных мест отводится так называемой «жертве знания» (<em>джняна-яджня</em>);
<p class="empty-line"/><p class="p1">пятая глава, «Йога отрешённости от действия», настаивает на важности внутренней отрешённости (путь к которой прокладывает <em>карма-йога</em>) и полной бесполезности отрешённости внешней, формальной, не сопровождаемой внутренним усилием;
<p class="empty-line"/><p class="p1">шестая глава, «Йога активного внимания» (<em>дхьяна-йога</em>), говорит о йоге в техническом смысле слова как о практике сосредоточения внимания, сопровождаемой определённым положением тела, регулировкой дыхания, направления взгляда и т. д.;
<p class="empty-line"/><p class="p1">седьмая глава, «Йога знания и различения», описывает природу Абсолюта, скрытую от нас <em>гунами</em> (тремя основными компонентами) материальной природы и раскрываемую путём истинного почитания божества; в этой и следующих пяти главах в центре внимания находятся благоговейная любовь к богу — <em>бхакти</em> и её многообразные формы;
<p class="empty-line"/><p class="p1">восьмая глава, «Йога нетленного Брахмана», посвящена вопросам эсхатологии: те, кто в смертный час направляет мысль к <em>Брахману</em>, соединяются с ним; вспоминается старинное учение о «пути богов» и «пути предков»;
<p class="empty-line"/><p class="p1">девятая глава — «Йога царственного знания и, царственной тайны»; начиная с этой главы Кришна готовит своего ученика к созерцанию своего «Вселенского образа»; ему угодна «жертва знания», состоящая в том, чтобы созерцать <em>Бхагавана</em> везде и всюду;
<p class="empty-line"/><p class="p1">десятая глава, «Йога излияния божественных сил», — следующий шаг навстречу теофании: <em>Бхагаван</em> отождествляет себя с квинтэссенцией элементов видимого и невидимого мира, начиная с богов и кончая растениями, минералами и даже абстрактными сущностями;
<p class="empty-line"/><p class="p1">одиннадцатая глава, «Йога созерцания Вселенского образа», — мистическая кульминация поэмы. Кришна являет перед изумлённым Арджуной всю вселенную, со всею массой её разнообразнейших обитателей внутри своего тела; как и в первой главе, теперь он намеренно показывает ученику зрелище, заставляющее его содрогнуться: божество в облике Смерти как всепожирающий огонь Времени, в котором гибнут несметные толпы существ;
<p class="empty-line"/><p class="p1">двенадцатая глава, «Йога бхакти», говорит о преимуществах почитателей личного божества, т. е. <em>Бхагавана</em>, перед аскетами, устремляющимися к сверхличному <em>Брахману</em>; перечисляются разные виды почитания;
<p class="empty-line"/><p class="p1">тринадцатая глава, «Йога различения кшетры и Кшетраджни», описывает материальную природу с её триадой «качеств», или <em>гун</em>, а также познающего её индивидуального атмана или Духа (Пурушу);
<p class="empty-line"/><p class="p1">четырнадцатая глава, «Йога различения трёх гун», говорит о возрастании и убывании каждой из трёх <em>гун</em> в различных состояниях одушевлённых и неодушевлённых тел, а также о превосходстве над двумя прочими <em>гуны саттва</em> («ясность», «бесстрастие»);
<p class="empty-line"/><p class="p1">пятнадцатая глава, «Йога высочайшего Пуруши», рисует колоссальный образ «мирового дерева» — <em>ашваттхи</em> (индийской смоковницы), который в символической форме суммирует учение о материальной природе и её <em>гунах</em>; в конце главы <em>Бхагаван</em> выступает как <em>Пурушоттама</em> («Высочайший Пуруша»), возвышающийся над «гибнущим» (т. е. трансмигрирующим) и «негибнущим» (т. е. освободившимся от уз <em>сансары</em>) <em>Пурушами</em>;
<p class="empty-line"/><p class="p1">шестнадцатая глава, «Йога различения божественной и демонической участи», содержит описание разных проявлений того и другого класса существ;
<p class="empty-line"/><p class="p1">семнадцатая глава, «Йога различения трёх видов веры», классифицирует типы религиозного почитания и подвижничества с точки зрения трёх гун; наконец,
<p class="empty-line"/><p class="p1">глава восемнадцатая, «Йога освобождения и отрешённости», продолжает предыдущую классификацию и завершает поэму прославлением безраздельной <em>бхакти</em>.
<p class="empty-line"/><p class="p1">В самом конце беседы Кришна спрашивает своего ученика, понял ли он его наставление, или он всё ещё в заблуждении, — после чего Арджуна заверяет своего возничего, что заблуждений и сомнений больше нет: он готов выполнить свой варновый долг — сражаться и убивать, не беспокоясь о «плодах» и пользе.
<p class="empty-line"/><p class="p1">Примерно такое — разумеется, гораздо более детализированное — впечатление остаётся у «свежего» читателя после первого, не обременённого никакими историческими, филологическими и философскими выкладками чтения поэмы. Он замечает довольно быстро, что стиль <em>Гиты</em> весьма прост, многие стихи удивительно удачны и как бы сами ложатся в память; выразительный лаконизм, афористичность стиха временами заставляют подумать, что перед тобой собрание изречений. Вместе с тем современный читатель не может не насторожиться темнотою и загадочностью и отдельных слов (таких, например, как йога), и отдельных стихов, и отдельных учений, и, наконец, со вздохом закрывая книгу, всего текста в целом. Надо сказать, что эти ощущения — как первые, так и последующие — вполне оправданы: излагая простым языком весьма непростые идеи, <em>Гита</em> принадлежит к тем текстам, чей перевод на современный язык составляет лишь малую часть работы, которую приходится проделать, чтобы пробиться к их пониманию. Видимо, загадочность поэмы хорошо была заметна и самим индийцам: за шесть-восемь столетий (начиная примерно с IX в., которым можно обозначить начало её всеиндийской популярности) вокруг неё успело накопиться больше 50 комментариев, написанных, как правило, величайшими философами своего времени; однако споры о поэме не прекращаются в Индии до сих пор.
</span>
</body>
</html>
