# 1.4&ensp;Отождествление с умом

%[h|वृत्तिसारूप्यमितरत्र]
%[r|vṛttisārū́pyamitáratra]
<!-- ## Перевод -->
В остальных случаях происходит отождествление со зримыми формами ментальных колебаний.

---
<!-- ## Слова -->

%[d|वृत्ति]
%[r|vṛ́tti]
колебание, модификация.

%[d|सारूप्यम्]
%[r|sārū́pyam]
принятие той же формы, подобие.

%[d|इतरत्र]
%[r|itáratra]
в ином месте, в других случаях (вне состояния йоги).

---
<!-- ## Комментарий -->

«В остальное время (когда нет йоги) Зрящий принимает форму ментальных модификаций (**Вритти-сарупьям-итаратра**)». Это описание нашего обычного, «неосвещенного» состояния.

Если в уме возникает мысль о гневе, мы говорим: «Я гневаюсь». Если возникает страдание, мы говорим: «Я несчастен». Мы подобны актерам, которые настолько заигрались, что забыли свои настоящие имена. Сознание «окрашивается» текущим состоянием разума.

Патанджали показывает трагедию человеческого существования: мы — бесконечные существа, добровольно запершие себя в узкие рамки временных мыслей и эмоций. Это состояние «Вритти-сарупьям» (отождествления) является корнем всех наших бед. Мы становимся рабами обстоятельств, потому что наше самоощущение полностью зависит от того, какая «вритти» сейчас доминирует в уме.

Йога учит нас разрывать эту склейку. Пока мы не практикуем «ниродху», мы обречены быть щепками в океане ментального хаоса, принимая за реальность лишь тени на стене пещеры своего разума. Эта сутра — диагноз болезни, от которой йога предлагает исцеление через возвращение к чистому Свидетелю.

