# 1.5&ensp;Пять видов мысли

%[h|वृत्तयः पञ्चतय्यः क्лиष्टाक्लिष्टाः]
%[r|vṛ́ttayaḥ pañcatayyáḥ kliṣṭā́kliṣṭāḥ]
<!-- ## Перевод -->
Пять видов этих колебаний могут быть либо приносящими страдания, либо не приносящими их.

---
<!-- ## Слова -->

%[d|वृत्तयः]
%[r|vṛ́ttayaḥ]
колебания, модификации.

%[d|पञ्चतय्यः]
%[r|pañcatayyáḥ]
пяти видов.

%[d|क्लिष्टा]
%[r|kliṣṭā́]
омраченные, болезненные (связанные с авидьей).

%[d|अक्लिष्टाः]
%[r|akliṣṭā́ḥ]
неомраченные, не приносящие страданий.

---
<!-- ## Комментарий -->

Патанджали классифицирует «вритти» (колебания ума), чтобы мы могли их распознавать: «Существует пять видов модификаций ума; они бывают либо приносящими страдание (клишта), либо не приносящими его (аклишта)». Это очень важный практический нюанс.

«Клишта-вритти» — это мысли, основанные на клешах (неведении, эгоизме, желаниях), они усиливают нашу привязанность и ведут к боли. «Аклишта-вритти» — это мысли, которые ведут к знанию, покою и освобождению (например, изучение сутр или практика концентрации).

Йога не требует мгновенного прекращения всех мыслей. На первом этапе мы учимся заменять вредные, болезненные мысли на полезные и чистые. Мы используем «хорошие» вритти, чтобы нейтрализовать «плохие». Это похоже на то, как мы используем одну колючку, чтобы вытащить другую, застрявшую в коже, а затем выбрасываем обе.

Патанджали учит нас быть внимательными наблюдателями своего внутреннего мира: прежде чем остановить поток ума, мы должны понять его качество и научиться управлять его направлением, переводя сознание из режима страдания в режим ясности.

