###### Йога-сутры

# Сутра 11

из второй главы (Sādhana Pāda) «Йога-сутр» Патанджали

## Текст

ध्यानहेयास्तद्वृत्तयः

ध्यान-हेयाः-तद्-वृत्तयः

dhyānaheyāstadvṛttayaḥ

## Грамматический разбор

    dhyāna: медитация, созерцание (инструмент).

    heyāḥ: должны быть оставлены, устранены, прекращены (от корня hā — оставлять).

    tad: их (относится к клешам — причинам страдания из предыдущих сутр).

    vṛttayaḥ: колебания, модификации, формы проявления (во множественном числе).


## Перевод

    «Их [активные] проявления устраняются с помощью медитации».


## Комментарий

Эта сутра описывает технологию работы с умом. Патанджали разделяет препятствия на два состояния:

    Тонкие (Sūkṣma): они устраняются «растворением в истоке» (pratiprasava).

    Грубые/Активные (Vṛttayaḥ): это те самые мысли, эмоции и порывы, которые мы ощущаем прямо сейчас.

Суть: Если клеши (невежество, эгоизм, привязанность) уже проросли в активные мыслительные формы (вритти), то обычного размышления недостаточно. Нужен огонь дхьяны (глубокого сосредоточения), чтобы «поджарить» эти семена, не давая им превратиться в поступки и новую карму.
