# 1.22&ensp;Уровни интенсивности

%[h|मृदुमध्य़ाधिमात्रत्वात्ततोऽपि विशेषः]
%[r|mṛdumadhyādhimātratvā́ttátō’pi viśḗṣaḥ]
<!-- ## Перевод -->
Различия также обусловлены слабой, средней или сильной степенью интенсивности.

---
<!-- ## Слова -->

%[d|मृदु]
%[r|mṛdu]
мягкий, слабый.

%[d|मध्य]
%[r|madhya]
средний.

%[d|अधिमात्र]
%[r|adhimātra]
превосходный, высший.

---
<!-- ## Комментарий -->

Патанджали уточняет, что интенсивность практики бывает разной: «Существуют различия (в скорости достижения) из-за того, является ли практика слабой, средней или интенсивной».

Это очень трезвый и психологичный взгляд на развитие. Мы все приходим в йогу с разным багажом санскар (прошлых впечатлений). Кто-то обладает природной мягкостью, кто-то — огромной волей, а кто-то — ленью. Патанджали классифицирует практиков, чтобы каждый мог адекватно оценить свои усилия. Даже внутри «интенсивной» группы есть свои градации.

Это понимание избавляет от ненужного сравнения себя с другими и отчаяния. Если ваш прогресс идет медленно, значит, интенсивность вашей «самвеги» пока невелика, и её нужно сознательно раздувать. Йога — это честная математика: результат всегда соответствует вложенной энергии. Сутра учит нас ответственности: если мы хотим быстрых результатов, мы должны честно спросить себя, готовы ли мы поднять уровень своей самоотдачи со «среднего» до «высшего», превращая каждый вдох и каждую мысль в инструмент восхождения.

