# 1.25&ensp;Всеведение Бога

%[h|तत्र निरतिशयं सर्वज्ञबीजम्]
%[r|tátra niratiśayáṃ sarvajñabī́jam]
<!-- ## Перевод -->
В Нем семя всеведения достигает своего предела.

---
<!-- ## Слова -->

%[d|निरतिशयम्]
%[r|niratiśayám]
непревзойденный, безграничный.

%[d|सर्वज्ञ]
%[r|sarvajña]
всезнающий.

%[d|बीजम्]
%[r|bī́jam]
семя, корень.

---
<!-- ## Комментарий -->

«В Нем (Ишваре) семя всеведения является непревзойденным и безграничным». Если наш интеллект ограничен временем, пространством и объемом памяти, то Сознание Ишвары содержит в себе знание обо всем сущем в его абсолютной полноте.

Патанджали указывает на то, что Ишвара является источником всей мудрости, которая когда-либо была проявлена через пророков, риши и ученых. Это «семя всеведения» (сарваджня-биджам) в потенциале заложено и в нас, но в Ишваре оно проявлено полностью. Обращаясь к Нему через Ишвара-пранидхану, йогин получает доступ к этому источнику.

Это не означает мгновенного получения энциклопедических знаний, но это дает «праджню» — интуитивную мудрость, которая видит суть вещей. В медитации на безграничное всеведение мы расширяем границы своего собственного разума, постепенно стирая барьеры между «я знаю мало» и «Знание Едино». Это сутра о бесконечном потенциале Сознания, которое, будучи очищенным от кармических наслоений, становится способным отражать всю Вселенную как единое целое.

