# 1.26&ensp;Учитель учителей

%[h|स पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात्]
%[r|sá pūrvēṣā́mapi gurúḥ kālēnānavacchēdā́t]
<!-- ## Перевод -->
Он — учитель даже самых древних (учителей), ибо Он не ограничен временем.

---
<!-- ## Слова -->

%[d|पूर्वेषाम्]
%[r|pūrvēṣām]
древних, предшествующих.

%[d|गुरुः]
%[r|gurúḥ]
духовный учитель.

%[d|काल]
%[r|kāla]
время.

---
<!-- ## Комментарий -->

«Он (Ишвара) был учителем даже самых древних учителей, так как Он не ограничен временем». Это утверждение устанавливает преемственность (парампару) всех духовных традиций. Любой истинный мастер прошлого черпал свою мудрость из этого единого источника.

Ишвара — это «Гуру гурунам», Первый Учитель. Поскольку Он вне времени, Его наставления всегда актуальны и доступны. Для практикующего это означает, что даже если рядом нет живого наставника, он может найти руководство, обратившись к этому внутреннему источнику через глубокую медитацию.

Время разрушает физические тела учителей и искажает их слова, но Изначальное Сознание остается неизменным. Связь с Ишварой дает йогину прямую линию передачи истины. Это сутра о вечности духовного знания: йога — это не изобретение человека, а раскрытие законов Сознания, которые существуют столько же, сколько существует сама Вселенная. Ишвара — это хранитель этих законов, всегда готовый направить искреннего искателя к свету освобождения.

