# 1.30&ensp;Девять препятствий

%[h|व्याधि-स्त्यान-संशय-प्रमाद-आलस्य-अविरति-भ्रान्तिदर्शन-अलब्धभूमिकत्व-अनवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपाः ते अन्तरायाः]
%[r|vyādhi-styā́na-saṃśayá-pramā́da-ālasyā́virati-bhrāntidarśaná-alabdhabhūmikatvānavasthitatvā́ni cittavikṣēpā́ḥ tē’ntarāyā́ḥ]
<!-- ## Перевод -->
Болезнь, тупость, сомнение, невнимательность, лень, невоздержанность, ложное восприятие, неспособность достичь цели и неустойчивость — вот препятствия, рассеивающие ум.

---
<!-- ## Слова -->

%[d|व्याधि]
%[r|vyā́dhi]
болезнь.

%[d|संशय]
%[r|saṃśaya]
сомнение.

%[d|आलस्य]
%[r|ālasya]
лень.

%[d|विक्षेपाः]
%[r|vikṣēpā́ḥ]
рассеивания, отвлечения.

---
<!-- ## Комментарий -->
Патанджали перечисляет девять классических препятствий (**Антрая**), которые отвлекают ум: «Болезнь (вьядхи), инертность (стьяна), сомнение (самшая), поспешность/невнимательность (прамада), лень (аласья), невоздержанность/привязанность (авирати), ложное восприятие (бхранти-даршана), неспособность достичь стадии (алабдха-бхумикатва) и неспособность удержать достигнутое (анавастхитатва)».

Это гениальный список психосоматических барьеров. Болезнь лишает сил. Инертность — это ментальная тупость. Сомнение парализует действие. Прамада — это отсутствие бдительности. Лень — отсутствие воли. Авирати — жажда чувственных удовольствий, уводящая с пути. Бхранти-даршана — галлюцинации или ложная духовность.

Последние два препятствия особенно коварны: когда кажется, что прогресса нет, или когда достигнутый покой внезапно исчезает. Патанджали предупреждает: путь йоги не является линейным. Эти «враги» будут нападать снова и снова. Осознание их природы — первый шаг к победе. Эти девять факторов — главные «вритти», которые делают наш разум беспокойным и мешают нам утвердиться в Самадхи.