# 1.4. Отождествление с умом

%[h|वृत्तिसारूप्यमितरत्र]
%[r|vṛttisārū́pyamitáratra]

## Перевод
В остальных случаях происходит отождествление со зримыми формами ментальных колебаний.

## Слова

%[d|वृत्ति]
%[r|vṛ́tti]
существительное — колебание, модификация.

%[d|सारूप्यम्]
%[r|sārū́pyam]
существительное — принятие той же формы, подобие.

%[d|इतरत्र]
%[r|itáratra]
наречие — в ином месте, в других случаях (вне состояния йоги).

## Комментарий
В «другое время» — когда ниродха отсутствует — происходит **сарупья**, полное отождествление зрящего (драшту) с модификациями читты. Чистое сознание «окрашивается» вритти и принимает их форму, как свет, проходящий через цветное стекло. Мы говорим «я думаю», «я злюсь», «я вспоминаю», «я страдаю», хотя на самом деле думает, злится и вспоминает читта, а истинное «Я» лишь освещает эти процессы. Такое отождествление лежит в корне всех страданий (**дукха**) и иллюзии. Патанджали раскрывает механизм заблуждения простым и точным психологическим языком: мы постоянно путаем наблюдателя с наблюдаемым. Уже одно глубокое, неоднократное осознание этой сутры начинает процесс разотождествления. Практически это означает: всякий раз, когда возникает сильная эмоция или навязчивая мысль, мягко напоминать себе — «это не я, это вритти». Со временем идентификация ослабевает, и пространство чистого присутствия расширяется. Эта сутра контрастирует с предыдущей и показывает, почему большинство людей живут в страдании: они принимают волны за океан.
