# 1.43&ensp;Чистое созерцание

%[h|स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का]
%[r|smṛ́ti-pariśuddháu svarūpa-śūnyēvārtha-mātra-nirbhāsā nirvitarkā]
<!-- ## Перевод -->
Когда память очищается и ум словно лишается своей собственной природы, сияя лишь как чистый объект — это нирвитарка самапатти.

---
<!-- ## Слова -->

%[d|स्मृति]
%[r|smṛ́ti]
память.

%[d|परिशुद्धौ]
%[r|pariśuddháu]
при полном очищении.

%[d|निर्भासा]
%[r|nirbhāsā]
сияющая, проявляющаяся.

---
<!-- ## Комментарий -->
Второй уровень — **Нирвитарка** (без сцепления): «Когда память полностью очищена и ум освобождается от субъективного восприятия (значения слов), сияет один лишь объект в своей чистой сути. Это называется Нирвитарка-самапатти». Здесь происходит чудо йогического познания. Память (смрити), которая обычно подсовывает нам ярлыки и прошлые ассоциации, замирает. Слово «корова» исчезает, остается только живое присутствие объекта. Ум перестает оценивать и называть; он становится самим объектом. Это состояние «безмолвного знания». Вы больше не «знаете о» предмете, вы «знаете сам» предмет. В этом состоянии исчезает эгоистическое «Я», которое наблюдает; остается только чистое Бытие объекта в зеркале вашего сознания. Это прямой доступ к реальности, не замутненный культурными кодами или личными симпатиями. Нирвитарка — это первый шаг к всеведению, так как здесь разрушается главная иллюзия разделенности. Йогин начинает видеть мир «глазами самой истины», достигая такой степени ясности, которая недоступна никакому рациональному интеллекту, скованному цепями языка и определений.

