# 1.47&ensp;Ясность духа

%[h|निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः]
%[r|nirvicāra-vaiśāradhyē’dhyātma-prasā́daḥ]
<!-- ## Перевод -->
При достижении чистоты в нирвичара самапатти пробуждается безмятежность внутреннего Я.

---
<!-- ## Слова -->

%[d|वैशारद्ये]
%[r|vaiśāradhyē]
в чистоте, в ясности, в искусности.

%[d|अध्यात्म]
%[r|adhyātma]
высшее Я, духовное начало.

%[d|प्रसादः]
%[r|prasā́daḥ]
ясность, милость, спокойствие.

---
<!-- ## Комментарий -->
«При достижении совершенной чистоты в Нирвичара-самадхи (бессловесном созерцании тонкого), в йогине пробуждается внутренний Свет безмятежности (**Адхьятма-прасада**)**». Это момент великого духовного прорыва. Когда разум перестает анализировать даже тончайшие энергии и просто пребывает в тишине, он наполняется «Прасадой» — божественной благодатью или высшей ясностью.

Это состояние за пределами любых усилий. Это свет, который светит изнутри самого Духа. В этот миг йогин обретает абсолютный мир в сердце. Все вопросы исчезают, не потому что они получили ответы, а потому что они стали бессмысленными в сиянии этой истины. «Адхьятма» означает «относящийся к высшему Я».

Это не просто покой ума, это самоощущение Духа, который начал осознавать свою независимость от материи. Этот свет делает йогина непобедимым перед лицом любых жизненных бурь. Это глубочайшее очищение интеллекта (буддхи), когда он становится настолько прозрачным, что перестает быть преградой для Света Пуруши.

Это рассвет истинной мудрости, которая никогда больше не покинет практикующего, становясь его вечным внутренним путеводителем.