# 1.50&ensp;Новый отпечаток

%[h|तज्जः संस्कारोऽन्यसंस्कारप्रतिबन्धी]
%[r|tajjáḥ saṃskārō’nyá-saṃskāra-pratibandhī]
<!-- ## Перевод -->
Впечатление, рожденное этой мудростью, препятствует возникновению других впечатлений.

---
<!-- ## Слова -->

%[d|संस्कार]
%[r|saṃskārá]
отпечаток в подсознании.

%[d|प्रतिबन्धी]
%[r|pratibandhī]
препятствующий, вытесняющий.

---
<!-- ## Комментарий -->

«Впечатление (санскара), возникающее из этой мудрости (Ртамбхары), вытесняет и подавляет все другие впечатления». Наш ум полон старых, негативных или суетных привычек. Их почти невозможно стереть волей.

Но когда вспыхивает свет Ртамбхара-праджни, он создает настолько мощный отпечаток в подсознании, что все старые «санскары» блекнут и теряют силу. Эта «святая санскара» заменяет собой тысячи желаний и страхов. Теперь единственной привычкой ума становится пребывание в истине.

Новая санскара защищает ум от возвращения к неведению. Теперь йогин не просто «знает» истину, он «запрограммирован» на неё.

Это создает фундамент для последнего шага — отказа даже от этого благостного состояния ради достижения абсолютной беспричинной Свободы, превосходящей любой опыт и любое впечатление.

