# 2.9&ensp;Жажда жизни (Цепляние)

%[dh|स्वरसवाही विदुषोऽपि तथारूढोऽभिनिवेशः]
%[r|sva-rasa-vāhī́ vidúṣō’pi tathā́rūḍhō’bhínivēśáḥ]
<!-- ## Перевод -->
Жажда жизни, поддерживаемая собственной силой, укоренена даже в мудром.

---
<!-- ## Слова -->

%[d|स्वरसवाही]
%[r|sva-rasa-vāhī́]
движимый собственным импульсом или инстинктом.

%[d|विदुषः]
%[r|vidúṣaḥ]
у мудрого, ученого.

%[d|अभिनिवेशः]
%[r|abhínivēśáḥ]
страх смерти, инстинкт самосохранения.

---
<!-- ## Комментарий -->
**Абхинивеша** (страх смерти или жажда жизни) описывается как «сильное, инстинктивное влечение к жизни, укорененное в самом себе и присущее даже мудрым». Это самый глубокий, подсознательный слой клеш, связанный с инстинктом самосохранения. Патанджали отмечает поразительный факт: даже те, кто интеллектуально осознает бессмертие души, на биологическом уровне испытывают ужас перед уничтожением формы. Это происходит из-за совокупной памяти о прошлых смертях, накопленной в тонком теле за бесчисленные воплощения. Этот страх заставляет нас судорожно цепляться за физическую оболочку, ограничивая наш духовный рост и делая нас уязвимыми для манипуляций. Абхинивеша — это корень всех тревог, проявляющийся в жажде безопасности и страхе перед любыми переменами. Победа над этой клешей возможна только через прямой, трансцендентный опыт осознания себя как вечного Свидетеля (Пуруши), который никогда не рождался и не может умереть. Только когда йогин осознает, что его истинное «Я» находится вне времени и пространства, страх исчезает, уступая место безграничной свободе.

