# 2.19&ensp;Четыре стадии Гун

%[dh|विशेषाविशेषलिङ्गमात्रालिङ्गानि गुणपर्वाणि]
%[r|viśēṣāviśēṣa-liṅgamātrālíṅgāni guṇá-parvāṇi]
<!-- ## Перевод -->
Стадии проявления гун — это специфическое, неспецифическое, с признаками и лишенное признаков.

---
<!-- ## Слова -->

%[d|विशेष]
%[r|viśēṣa]
специфический, проявленный (элементы, чувства).

%[d|लिङ्गमात्र]
%[r|liṅgamātra]
только признак (интеллект, махат).

%[d|अलिङ्ग]
%[r|alíṅga]
не имеющий признаков (первоприрода, пракрити).

%[d|पर्वाणि]
%[r|parvāṇi]
ступени, уровни, узлы.

---
<!-- ## Комментарий -->
Патанджали классифицирует стадии трансформации Гун (качеств природы), давая карту материального мира. Он выделяет четыре уровня: определенное (грубые элементы), неопределенное (тонкие элементы), имеющее признак (космический разум или Махат) и не имеющее признаков (первоматерия или Алинга). Это описание иерархии всего сущего — от физического камня до тончайших идей и причинных состояний.

Всё в мироздании — это лишь разные комбинации трех Гун. Для йогина эта сутра служит дорожной картой для глубокой медитации. Мы учимся видеть за внешними формами их энергетическую основу. Проходя вниманием сквозь эти стадии — от грубого к тонкому и от тонкого к самому истоку материи — мы в конечном счете достигаем границы Пракрити.

Это знание помогает понять, что в проявленном мире нет ничего, что не было бы подвержено изменениям и распаду. Всё, что имеет форму и признаки, временно. Наше истинное «Я» находится за пределами этой иерархии трансформаций, в области чистого, бесформенного Сознания, которое лишь наблюдает за этим грандиозным танцем природы.