# 2.25&ensp;Освобождение (Кайвалья)

%[dh|तदभावात्संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम्]
%[r|tad-abhā́vāt-saṃyōgābhā́vō hānáṃ tad-dṛśēḥ kaivályam]
<!-- ## Перевод -->
С его отсутствием исчезает и соединение; это устранение есть освобождение Зрителя.

---
<!-- ## Слова -->

%[d|अभावात्]
%[r|abhā́vāt]
из-за отсутствия.

%[d|हानम्]
%[r|hānáṃ]
отбрасывание, устранение, освобождение.

%[d|कैवल्यम्]
%[r|kaivályam]
абсолютное одиночество, освобождение, независимость.

---
<!-- ## Комментарий -->
Патанджали описывает состояние освобождения как результат устранения причины: «С исчезновением неведения исчезает и союз; это и есть Освобождение (**Кайвалья**) — состояние абсолютной независимости Зрящего». Когда пелена неведения спадает, Пуруша видит, что он никогда не был реально связан, никогда не страдал и никогда не менялся.

Все драмы жизни были лишь отражениями на поверхности разума, подобно тому как облака отражаются в чистом озере, не меняя самой воды. Кайвалья — это не «уход в другое место», это пребывание в собственной истинной форме. Это свобода «от» иллюзий и свобода «для» бесконечного бытия. Это конечная цель йоги.

В этом состоянии Сознание больше не нуждается в объектах или зеркалах, чтобы осознавать себя. Оно самосветящееся и самодостаточное. Все усилия йогического пути ведут именно к этому моменту — окончательному «разводу» Духа и Материи, где каждый остается в своей чистой природе. Пуруша обретает вечную обособленность (в смысле независимости), становясь хозяином своего существования, более не подвластным законам рождения и смерти.