# 2.27&ensp;Семь ступеней мудрости

%[dh|तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा]
%[r|tásya saptadhā́ prāntabhūmíḥ prajñā́]
<!-- ## Перевод -->
У него (йогина) знание на высшей ступени семикратно.

---
<!-- ## Слова -->

%[d|सप्तधा]
%[r|saptadhā́]
семикратно, в семи видах.

%[d|प्रान्तभूमिः]
%[r|prāntabhūmíḥ]
финальная стадия, высшая ступень.

%[d|प्रज्ञा]
%[r|prajñā́]
мудрость, интуиция, знание.

---
<!-- ## Комментарий -->
Патанджали упоминает, что для того, кто достиг различающего познания, мудрость раскрывается в семь этапов. Хотя в самой сутре эти этапы не перечислены, традиционные комментаторы объясняют их как последовательное освобождение сознания. Первые четыре этапа касаются прекращения внешних усилий: познание того, что должно быть устранено; устранение причин страдания; достижение цели (самадхи); и реализация различения. Последние три этапа — это внутреннее освобождение самого разума: осознание того, что интеллект выполнил свою задачу; растворение гун в их первопричине; и пребывание Пуруши в своей чистоте. Это стадии глубокого духовного удовлетворения. На каждом этапе йогин чувствует: «Я узнал то, что нужно было узнать», «Я отбросил то, что нужно было отбросить». Мудрость становится всё более тонкой и всеобъемлющей. Это описание пути «изнутри» — как меняется самоощущение практика по мере окончательного снятия слоев материального неведения. Это постепенный переход от активного поиска к состоянию совершенного покоя и завершенности, где не остается ничего, что нужно было бы еще достигать.

