# 2.31&ensp;Великий обет

%[dh|जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम्]
%[r|jāti-dēśá-kāla-samayānavacchinnā́ḥ sārvabhāumā́ mahā-vratám]
<!-- ## Перевод -->
Будучи неограниченными рождением, местом, временем и обстоятельствами, они являются «великим обетом» на всех уровнях.

---
<!-- ## Слова -->

%[d|अनवच्छिन्नाः]
%[r|anavacchinnā́ḥ]
не ограниченные.

%[d|सार्वभौमा]
%[r|sārvabhāumā́]
относящийся ко всем землям или ступеням.

%[d|महाव्रतम्]
%[r|mahā-vratám]
великий обет.

---
<!-- ## Комментарий -->
Патанджали подчеркивает универсальность этих пяти принципов Ямы: «Они являются Великим Обетом (**Махавратам**), обязательным для всех, независимо от касты, места, времени и обстоятельств». Это одно из самых радикальных заявлений в йогической литературе. Это означает, что для йогина не существует оправданий для нарушения этики. Нельзя быть «немножко насильственным» ради высокой цели или «иногда лживым» ради выгоды. Эти принципы абсолютны и не зависят от культурного или социального контекста. Они превращают всё поведение человека в непрерывную духовную практику. Когда этические нормы становятся безусловными, характер йогина обретает алмазную твердость, а его психическая энергия перестает утекать в мелкие интриги, ложь или накопление. Это «Великое Обетование» создает вокруг практика мощную защитную оболочку, делая его сознание неуязвимым для низших вибраций социума. Это фундаментальный тест на искренность: йога начинается не на коврике, а в тот момент, когда мы решаем никогда не предавать эти принципы ради временных мирских преимуществ, подготавливая себя к великим внутренним реализациям.

