# 2.55&ensp;Победа над чувствами

%[dh|ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम्]
%[r|tátāḥ paramā́ vaśyātēndriyāṇām]
<!-- ## Перевод -->
Благодаря этому достигается высшая власть над чувствами.

---
<!-- ## Слова -->

%[d|परमा]
%[r|paramā́]
высшая.

%[d|वश्यता]
%[r|vaśyā]
контроль, повиновение.

---
<!-- ## Комментарий -->
Завершающая сутра второй главы описывает плод пратьяхары: «Благодаря этому (отстранению чувств) обретается высшее господство над органами чувств». Это кульминация Садхана-пады. До этого момента мы работали с этикой, телом и дыханием. Теперь йогин достигает уровня, на котором чувства полностью подчинены его воле. Обычно чувства диктуют нам, что делать: мы видим еду и хотим есть, слышим оскорбление и гневаемся. Это рабство. «Высшее господство» означает, что чувства функционируют только тогда, когда это нужно йогину, и остаются в покое, когда он хочет медитировать. Это не подавление чувств, а их совершенная дисциплина. Ум становится по-настоящему свободным, так как он больше не реагирует автоматически на внешние стимулы. Это завершает внешнюю подготовку (бахиранга) йоги. Мы создали идеальную платформу: тело здорово и неподвижно, энергия сбалансирована, чувства под контролем, а ум ясен и готов к концентрации. С этим багажом Патанджали переводит нас в третью главу (**Вибхути-паду**), где начинается непосредственная работа с высшими силами сознания и достижение конечного освобождения.

