# 3.7&ensp;Внутренние практики

%[t11|त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः]
%[t12|trayám-antar-aṅgáṃ pū́rvēbhyaḥ]
%[t13|Эти три являются внутренними ступенями по сравнению с предшествующими.]

---
<!-- Words -->

%[t21|त्रयम्]
%[t22|tráy am]
%[t23|тройка, три (дхарана, дхьяна, самадхи)]

%[t21|अन्तरङ्गं]
%[t22|antaraṅgám]
%[t23|внутренний член, внутренняя часть (восьмеричной йоги)]

%[t21|पूर्वेभ्यः]
%[t22|pū́rvebhyaḥ]
%[t23|по сравнению с предыдущими, чем прежние (отложительный падеж множественного числа)]

---
<!-- Comments -->

В седьмой сутре Патанджали проводит границу между частями пути: «Эти три (дхарана, дхьяна, самадхи) являются внутренними ступенями по сравнению с предыдущими пятью». Здесь подчеркивается различие между подготовительными практиками (бахиранга) и непосредственной работой с сознанием (антаранга). Яма, нияма, асана, пранаяма и пратьяхара направлены на очищение поведения, тела и нервных каналов.

Они создают фундамент. Однако только последние три ступени, составляющие саньяму, работают напрямую с «читтой» (полем сознания) для достижения познания. Это качественный переход от дисциплины инструментов к дисциплине самого Познающего. Саньяма считается «внутренней», так как она происходит полностью в ментальном пространстве, за пределами физических действий или дыхательных циклов.

Тем не менее, без внешней подготовки эти внутренние практики будут неэффективны, так как ум будет слишком загрязнен мирскими влечениями. Патанджали систематизирует йогу как вертикальную лестницу, где каждая последующая ступень требует всё большей тонкости и внутренней тишины.
