# 3.18&ensp;Память прошлых жизней

%[dh|संस्कारसाक्षात्करणात्पूर्वजातिज्ञानम्]
%[r|saṃskārá-sākṣātkáraṇāt-pūrvá-jāti-jñānám]
<!-- ## Перевод -->
Благодаря непосредственному восприятию впечатлений (самскар) обретается знание прошлых рождений.

---
<!-- ## Слова -->

%[d|साक्षात्करणात्]
%[r|sākṣātkáraṇāt]
из прямого восприятия.

%[d|पूर्वजाति]
%[r|pūrvá-jāti]
предыдущие рождения.

---
<!-- ## Комментарий -->
Восемнадцатая сутра описывает способность видеть прошлые жизни: «Благодаря непосредственному восприятию скрытых впечатлений (**Санскар**) через саньяму, приходит знание прошлых рождений». Наше подсознание — это архив всех опытов, накопленных за бесчисленные жизни. Каждый поступок, мысль и желание оставили «отпечаток» — санскару. Обычно эти отпечатки скрыты, но они определяют нашу нынешнюю судьбу и характер. Направляя саньяму на эти ментальные следы, йогин может «оживить» их и увидеть события, которые их породили. Это не просто воспоминания, а полное воссоздание контекста прошлых воплощений. Такое знание освобождает от страха смерти и привязанности к нынешней личности, так как практик видит бесконечную цепь своих превращений. Он понимает причины своих талантов, фобий и кармических уз. Это знание необходимо для окончательного очищения кармы: видя корень проблемы в далеком прошлом, йогин может сознательно нейтрализовать её влияние в настоящем, ускоряя свой путь к Кайвалье (освобождению).

