# 3.28&ensp;Движение звезд (Полярная)

%[dh|ध्रुवे तद्गतिज्ञानम्]
%[r|dhruvḗ tad-gáti-jñānám]
<!-- ## Перевод -->
На полярной звезде — знание их движений.

---
<!-- ## Слова -->

%[d|ध्रुव]
%[r|dhruvḗ]
неподвижный, полярная звезда.

---
<!-- ## Комментарий -->
«Благодаря саньяме на Луне, приходит знание о расположении звезд». Если Солнце дает общее знание о мирах, то Луна (Сома) отвечает за структуру и ритмы звездных систем. В йоге Луна символизирует прохладную, структурирующую энергию. Направляя саньяму на неё, йогин постигает законы движения светил, созвездий и их влияние на земную жизнь. Это база для истинной астрологии и понимания космических циклов. Практик видит небо не как хаотичное скопление точек, а как упорядоченный механизм, где всё взаимосвязано. Это знание позволяет йогину гармонизировать свою практику с ритмами природы. Также Луна в йогической анатомии связана с «бинду» — точкой бессмертия в голове. Поэтому саньяма на Луне также ведет к пониманию внутренних ритмов организма и охлаждению «солнечного» жара амбиций и страстей. Это ведет к глубокому ментальному покою и ясности, превращая ум в тихую ночь, где звезды истины сияют наиболее ярко, открывая тайны судьбы, записанные в движении небесных тел.

