# 4.6&ensp;Ум без отпечатков

%[t11|तत्र ध्यानजमनाशयम्]
%[t12|tátra dhyānajám-anāśayám]
%[t13|Среди них то сознание, которое рождено медитацией, свободно от кармических отпечатков.]

---
<!-- Words -->

%[t21|तत्र]
%[t22|tátra]
%[t23|там (в этом случае, среди них)]

%[t21|ध्यानजम्]
%[t22|dhyānajam]
%[t23|рождённое от дхьяны (возникшее из медитации, порождённое созерцанием)]

%[t21|अनाशयम्]
%[t22|anā́śayam]
%[t23|без остатка (без накопления, без отложения в хранилище кармы, не оставляющее следов)]

---
<!-- Comments -->

Здесь Патанджали проводит важное различие между умами в зависимости от их происхождения. Он утверждает, что среди различных типов сознания (полученных через рождение, травы, мантры или аскезу) только тот ум, который рожден из медитации (дхьяна-джам), свободен от накопленных отпечатков или латентных впечатлений (ашая).

Это утверждение выделяет медитацию как единственный путь к истинной свободе. Умы, получившие способности иными путями, всё еще несут в себе «семена» прошлых желаний и кармических последствий. Они подобны почве, в которой всё еще спят сорняки, готовые взойти при первых каплях дождя. Напротив, ум, очищенный глубоким созерцанием, подобен выжженной земле или сгоревшему семени.

В нем нет эгоистических побуждений, которые могли бы породить новую карму. Такой разум действует в мире, но не связывает себя результатами действий. Для йогина это означает, что конечная цель — не просто обретение ясного или мощного ума, а достижение состояния «безсемянности». Только медитативный процесс способен проникнуть в самые глубокие слои подсознания и нейтрализовать васаны (скрытые наклонности), которые заставляют нас действовать по привычке.

Таким образом, эта сутра прославляет дхьяну как единственный метод, гарантирующий непогрешимость и окончательную независимость от циклов причин и следствий.
