# 4.6&ensp;Ум без отпечатков

%[dh|तत्र ध्यानजमनाशयम्]
%[r|tátra dhyānajám-anāśayám]
<!-- ## Перевод -->
Среди них то сознание, которое рождено медитацией, свободно от кармических отпечатков.

---
<!-- ## Слова -->

%[d|तत्र]
%[r|tátra]
%[z|там (в этом случае, среди них)]

%[d|ध्यानजम्]
%[r|dhyānajam]
%[z|рождённое от дхьяны (возникшее из медитации, порождённое созерцанием)]

%[d|अनाशयम्]
%[r|anā́śayam]
%[z|без остатка (без накопления, без отложения в хранилище кармы, не оставляющее следов)]

---
<!-- ## Комментарий -->
Здесь Патанджали проводит важное различие между умами в зависимости от их происхождения. Он утверждает, что среди различных типов сознания (полученных через рождение, травы, мантры или аскезу) только тот ум, который рожден из медитации (дхьяна-джам), свободен от накопленных отпечатков или латентных впечатлений (ашая).

Это утверждение выделяет медитацию как единственный путь к истинной свободе. Умы, получившие способности иными путями, всё еще несут в себе «семена» прошлых желаний и кармических последствий. Они подобны почве, в которой всё еще спят сорняки, готовые взойти при первых каплях дождя. Напротив, ум, очищенный глубоким созерцанием, подобен выжженной земле или сгоревшему семени.

В нем нет эгоистических побуждений, которые могли бы породить новую карму. Такой разум действует в мире, но не связывает себя результатами действий. Для йогина это означает, что конечная цель — не просто обретение ясного или мощного ума, а достижение состояния «безсемянности». Только медитативный процесс способен проникнуть в самые глубокие слои подсознания и нейтрализовать васаны (скрытые наклонности), которые заставляют нас действовать по привычке.

Таким образом, эта сутра прославляет дхьяну как единственный метод, гарантирующий непогрешимость и окончательную независимость от циклов причин и следствий.