## livre de tao ##

# <small>01.</small> incarnation du tao

La voie qui peut être exprimée par la parole
n'est pas la Voie éternelle ;
le nom qui peut être nommé
n'est pas le Nom éternel.
(L'être) sans nom est l'origine du ciel et de la terre ;
avec un nom, il est la mère de toutes choses.
C'est pourquoi, lorsqu'on est constamment exempt de passions,
on voit son essence spirituelle ;
lorsqu'on a constamment des passions,
on le voit sous une forme bornée.
Ces deux choses ont une même origine et reçoivent des noms différents.
On les appelle toutes deux profondes.
Elles sont profondes, doublement profondes.
C'est la porte de toutes les choses spirituelles.
