###### От Звука к Букве

# ə &ensp; s[ʔ]

## ə

### безударный редуцированный (шва)

** Губы **
&emsp;Находятся в абсолютно нейтральном, пассивном положении. Они расслаблены и слегка приоткрыты.

** Язык **
&emsp;Занимает среднее положение в ротовой полости («покой»). Спинка языка лишь слегка приподнята к границе твердого и мягкого нёба. Кончик языка свободно лежит у нижних зубов, не упираясь в них.

** Челюсти **
&emsp;Нижняя челюсть слегка опущена. Расстояние между зубами небольшое, рот открыт меньше, чем при звуке [a], но больше, чем при долгом [eː].

** Глотка **
&emsp;Полость глотки расслаблена. Мышцы не напряжены, так как звук произносится с минимальным артикуляционным усилием.
[!
произносится в %[b|bе]-, %[b|ge]-
произносится в окончаниях слов
!]

[|
|%[r|gehen]     |идти|
|%[r|beginnen]  |начать|
|%[r|der Lehrer]|учитель|
|%[r|die Blume] |цветок |
|%[r|haben]     |иметь  |
|]

[!
не произносится после щелевых согласных %[b|f], %[b|v], %[b|s], %[b|z], %[b|ʃ], %[b|ʒ], %[b|x], %[b|p̮f], %[b|t̮̮s] звук %[b|n]
не произносится после %[b|n]
!]

[|
|%[r|lesen]  |читать  |
|%[r|suchen] |искать  |
|%[r|kämpfen]|бороться|
|]

## s[ʔ]

### твёрдый приступ

** Губы **
&emsp;занимают положение, необходимое для последующего гласного звука (например, округляются для [yː] в Übung или остаются нейтральными для [a] в aus).

** Язык **
&emsp;как и губы, заранее принимает позицию того гласного, который следует за приступом, но не участвует в создании смычки.

** Челюсти **
&emsp;расстояние между зубами определяется артикуляцией последующего гласного звука.

** Глотка (Гортань) **
&emsp;это ключевой орган для данного звука. Голосовые связки в гортани плотно смыкаются, полностью перекрывая проход воздуху, а затем мгновенно и резко размыкаются под давлением выдоха. Это создает характерный «щелчок» или взрыв перед началом звучания гласного.

[!
der Knacklaut - гласныe в начале слова / слога разделяются твердым приступом (glottal stop)
!]

[|
|%[r|ausarbeiten]|разрабатывать|
|%[r|die Übung]  |упражнение   |
|%[r|das ist]    |это есть     |
|]

[!
отсутствует после  %[r|dar]-, %[r|wor]-, %[r|her]-, %[r|hin]-, %[r|vor]-
!]

[|
|%[r|darüber]|разрабатывать|
|%[r|woran]  |упражнение   |
|%[r|herein] |это есть     |
|]
