###### От Звука к Букве

# g &ensp; k

## g

### звонкий заднеязычный смычный взрывной

** Губы **
&emsp;положение губ пассивно и полностью определяется последующим гласным звуком (например, сильно округлены и выдвинуты вперед перед [uː] в gut или [ɔ] в Gold).

** Язык **
&emsp;задняя часть спинки языка поднимается к мягкому нёбу и плотно прижимается к нему, образуя полную смычку (преграду для воздуха). Боковые края языка прилегают к верхним коренным зубам. Кончик языка при этом опущен и находится у нижних резцов.

** Челюсти **
&emsp;слегка сближены, но не сомкнуты. Расстояние между зубами небольшое.

** Глотка (Гортань) **
&emsp;голосовые связки сближены и вибрируют, создавая голос (звонкость) в момент прорыва воздушной струи через заднеязычную смычку. Мышцы глотки и ротовой полости напряжены умеренно.
[|
|%[r|der Gold]|золото  |
|%[r|sagen]   |говорить|
|%[r|gut]     |хороший |
|]


## k

### глухой заднеязычный смычный взрывной

** Губы **
&emsp;положение губ полностью зависит от соседних звуков (например, растянуты перед [ɛ] в kennen или нейтральны в конце слова Fakt). Сами губы в артикуляции этого звука не участвуют.

** Язык **
&emsp;задняя часть спинки языка круто поднимается к мягкому нёбу и плотно прижимается к нему, создавая полную смычку. Это преграждает путь воздушной струе. Кончик языка при этом опущен и находится у нижних резцов. Мышцы языка напряжены значительно сильнее, чем при звонком [g].

** Челюсти **
&emsp;слегка разведены. Расстояние между зубами зависит от того, какой гласный следует за звуком, но челюсти никогда не смыкаются плотно.

** Глотка (Гортань) **
&emsp;голосовые связки разведены и не вибрируют (звук глухой). Из-за сильного напряжения в ротовой полости перед смычкой скапливается сжатый воздух, который при резком опускании языка прорывается наружу с характерным взрывным шумом и придыханием.
[|
|%[r|kennen]   |знать |
|%[r|die Wolke]|облако|
|%[r|der Fakt] |факт  |
|]
