###### От Звука к Букве

# v &ensp; f

## v

### звонкий губно-зубной щелевой

** Губы **
&emsp;Нижняя губа слегка приподнимается и неплотно прижимается к нижнему краю верхних резцов (передних зубов). Через образовавшуюся узкую щель с шумом проходит струя воздуха. Верхняя губа приподнята и не участвует в создании преграды.

** Язык **
&emsp;Положение языка пассивно и полностью зависит от последующего гласного звука (например, он поднят высоко и оттянут назад перед [uː] в Wut или лежит плоско перед [a] в wann).

** Челюсти **
&emsp;Почти сомкнуты. Нижняя челюсть приподнята так, чтобы нижняя губа могла легко коснуться верхних зубов. Расстояние между зубами минимальное.

** Глотка (Гортань) **
&emsp;Голосовые связки сближены и вибрируют, создавая голос (звонкость). Шум трения воздуха о губу и зубы смешивается с голосом. Мышечное напряжение при произнесении этого звука в немецком языке довольно слабое (слабый фрикативный).
[|
|%[r|wann]    |когда |
|%[r|der Löwe]|лев   |
|%[r|die Wut] |злость|
|]

## f

### глухой губно-зубной щелевой

** Губы **
&emsp;Нижняя губа плотно прижимается к нижнему краю верхних резцов (передних зубов), образуя узкую щель. Верхняя губа слегка приподнята и не участвует в создании преграды. Мышцы губ напряжены значительно сильнее, чем при звонком [v].

** Язык **
&emsp;Положение языка пассивно и зависит от последующего гласного звука (например, он лежит плоско перед [aː] в Vati или оттянут назад перед [ɔ] в von).

** Челюсти **
&emsp;Почти сомкнуты. Нижняя челюсть приподнята так, чтобы обеспечить плотный контакт губы с верхними зубами. Расстояние между зубами минимальное.

** Глотка (Гортань) **
&emsp;Голосовые связки разведены и не вибрируют (звук глухой). Сильная струя воздуха с характерным трением и шумом проходит через узкую щель между нижней губой и верхними зубами.
[|
|%[r|Vati]|папа |
|%[r|von] |от   |
|%[r|Volk]|народ|
|]
