###### 4.&ensp;Об освобождении

# 4.29&ensp;Облако Дхармы (Самадхи)

%[t11|प्रसङ्ख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः]
%[t12|prasaṅkhyā́nē’py-akusīdásya sarvathā́ vivēká-khyātēr-dharmámēgháḥ samā́dhiḥ]

---
%[t13|Для того, кто не ищет выгоды даже в высшем знании, благодаря постоянному различению наступает самадхи «Облако добродетели».]

---
Здесь описывается достижение высшей стадии — «Дхарма-мегха-самадхи» (Самадхи Облака Добродетели). Патанджали говорит, что это состояние наступает для того, кто лишен интереса даже к самым высоким плодам познания и сверхспособностям, и кто постоянно пребывает в различающем видении. Это вершина непривязанности.

Когда йогин говорит «нет» даже искушению быть всезнающим или всемогущим божеством, он достигает абсолютной чистоты. Такое самадхи называется «Облаком добродетели», потому что оно, подобно дождливому облаку, изливает на практика поток духовного блага и освобождения, окончательно смывая все следы эгоистической кармы.

В этом состоянии дхарма (высший закон) становится самой сутью существа йогина. Это не просто «правильное поведение», это полное совпадение индивидуальной воли с универсальным порядком. Из этого состояния уже невозможно падение назад в неведение. Йогин становится прозрачным для высшей истины. Все усилия теперь завершены, так как достигнуто состояние «бескорыстного сияния», где нет больше желающего и желаемого.

Это преддверие полной Кайвальи, где даже сам инструмент различения — высший интеллект — готовится к своему окончательному покою.
