###### 4.&ensp;Об освобождении

# 4.34&ensp;Кайвалья (Одиночество)

%[t11|पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तेरिति]
%[t12|puruṣā́rtha-śūnyānāṃ guṇā́nāṃ pratiprasaváḥ kaivályaṃ svarū́pa-pratiṣṭhā́ vā cití-śaktēr-ití]

---
%[t13|Освобождение (кайвалья) есть свертывание гун, лишенных цели для Пуруши; это пребывание силы чистого сознания в своей собственной форме.]

---
Заключительная сутра всего труда Патанджали дает окончательное определение Кайвальи (Освобождения). Кайвалья — это состояние, в котором гуны, не имея больше цели для Пуруши, возвращаются в свое причинное состояние (пратипрасава), или же это утверждение Силы Сознания (чити-шакти) в своей собственной истинной природе.

На этом «Йога-сутра» заканчивается величественным аккордом. Термин «Кайвалья» происходит от слова «кевала» — один, чистый, изолированный. Это не одиночество в человеческом смысле, а абсолютная самодостаточность. Дух больше не нуждается в отражениях, формах или опыте, чтобы быть собой. Он пребывает в собственном сиянии, будучи вечным, чистым и свободным.

Вся драма жизни, все практики, все самадхи были лишь путем к этому простому осознанию: «Я есть То». Чистая Сила Сознания (чити-шакти) теперь не проецируется вовне, она покоится в себе. Это конец пути. Здесь нет больше слов, нет больше правил и нет больше йоги, так как цель йоги — единение — достигнута самым радикальным образом: через осознание того, что Дух никогда и не был отделен от своей сути.

Кайвалья — это возвращение Домой, в тишину вечного Бытия. Ити. Конец.
