# 1.45&ensp;Предел тонкости

%[h|सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम्]
%[r|sūkṣma-viṣayatváṃ cā-liṅga-paryavasānam]
<!-- ## Перевод -->
Область тонких объектов заканчивается первоприродой (Алинга).

---
<!-- ## Слова -->

%[d|लिङ्ग]
%[r|liṅga]
признак, проявленная форма.

%[d|पर्यवसानम्]
%[r|paryavasānam]
предел, завершение, граница.

---
<!-- ## Комментарий -->

«Предел тонкости объектов (на которых может фокусироваться самадхи) достигает самой первоматерии (**Алинга** / Пракрити)». Эта сутра обозначает границы материального познания. Наше сознание может проникать вглубь явлений до тех пор, пока существует хотя бы тень материи.

Пракрити — это «не имеющая признаков» основа всего сущего, равновесие трех гун. Достигая этой стадии, йогин познает «всё во всем». Он видит, из чего сделаны и звезды, и мысли. Дальше этого предела Пракрити заканчивается, и начинается область чистого Духа (Пуруши).

Сосредоточение на первоматерии дает йогину власть над силами природы, так как он видит «корни» всех вещей. Это состояние предельной прозрачности материи. Однако это высочайшее состояние всё еще относится к категории «объектного» познания.

Это вершина эволюции разума, где он становится тождественным космическому Разуму (Махату). Понимание единства и неуничтожимости жизни во всех её проявлениях дарует йогину свободу от привязанностей и страхов.

