# 2.22&ensp;Исчезновение иллюзии

%[dh|कृतार्थं प्रति नष्टमप्यनष्टं तदन्यसाधारणत्वात्]
%[r|kṛtā́rthaṃ práti naṣṭám-apy-ánaṣṭaṃ tad-anyá-sādhāraṇatvā́t]
<!-- ## Перевод -->
Хотя для того, кто достиг цели, Зримое исчезает, оно не исчезает совсем, так как остается общим для других.

---
<!-- ## Слова -->

%[d|कृतार्थम्]
%[r|kṛtā́rthaṃ]
для того, чья цель выполнена.

%[d|नष्टम्]
%[r|naṣṭám]
уничтоженное, прекратившееся.

%[d|साधारणत्वात्]
%[r|sādhāraṇatvā́t]
из-за общности или универсальности.

---
<!-- ## Комментарий -->

Патанджали отвечает на сложный философский вопрос: «Если кто-то достиг освобождения, исчезает ли мир?» Ответ: «Хотя для того, кто достиг цели, Зримое исчезает, оно продолжает существовать для других, так как оно является общим для всех».

Освобождение — это не уничтожение материи, а изменение восприятия. Когда вы просыпаетесь, мир вашего сна исчезает для вас, но другие люди в своих комнатах продолжают видеть свои сны. Пракрити перестает «играть» для того, кто её разгадал, но она остается активной для миллионов других существ, которые еще не прошли свои уроки.

Это утверждение подчеркивает, что йога — это путь индивидуальной трансформации. Мы не меняем мир, мы меняем свои отношения с ним. Объективная реальность остается, но она больше не имеет над вами власти, так как вы вышли из-под гипноза её двойственности.

