###### Noun

# Род

#### Gender

Род нельзя определить по окончанию слова. Часто его можно выявить только по лексическому значению или по контексту.

**Мужской род** (masculine) – названия одушевленных существ мужского пола:

[!
%[r|man] – мужчина
%[r|boy] – мальчик
%[r|uncle] – дядя
%[r|bachelor] – холостяк
%[r|bull] – бык
!]

**Женский род** (feminine) – названия одушевленных существ женского пола:

[!
%[r|woman] – женщина
%[r|girl] – девочка
%[r|aunt] – тетя
%[r|bride] – невеста
%[r|hen] – курица
!]

**Средний род** (neuter) – названия неодушевленных предметов и животных неизвестного пола:

[!
%[r|television] – телевидение
%[r|lamp] – лампа, фонарь
%[r|sparrow] – воробей
!]

Лишь иногда женский род можно определить по нескольким суффиксам:

[!
**-ine**: %[r|heroine] – героиня
**-ette**: %[r|usherette] – билетерша
**-ess**: %[r|tigress], %[r|hostess] – тигрица, хозяйка
!]

Также иногда род можно указать, прибавив к существительному такие слова, как **he**/**she**, **hen**/**cock**, **male**/**female**, **dog**/**bitch**, **boy**/**girl**:

[!
%[r|woman-writer] – писательница
%[r|she-wolf] – волчица
%[r|turkey-cock] – индюк
!]

Некоторые неодушевленные существительные традиционно ассоциируются с определенным родом. Такое явление чаще всего встречается в художественной литературе и поэзии.

**Мужской род**: %[r|Sun, wind, fear, love.]
**Женский род**: %[r|Earth, Moon, ship, boat, car, hope, justice, modesty, peace.]

[!
%[r|Greeks worshipped **the Sun** moving across the sky in **his** golden chariot.]
Греки почитали Солнце, движущееся по небу в своей золотой повозке.
!]

[!
%[r|Dr. Patrick has bought a **yacht** and called **her** “The Spirit”.]
Доктор Патрик купил яхту и назвал ее «The Spirit».
!]

Кроме этого, к женскому роду относятся названия некоторых стран:

[!
%[r|I grew up in **England**. **She** will always remain in my memory.]
Я вырос в Англии. Она навсегда останется в моей памяти.
!]

Исключениями являются названия стран с нарицательной основой, например:

[!
%[r|the **Union** of Soviet Socialist Republics] – СССР
%[r|the United **States** of America] – США
!]
