###### Article

# Определенный

---

**Определенный артикль** (**the**) сопровождает те существительные, которые уже должны быть известны слушателю из контекста, ситуации или из его общих знаний. Также он часто указывает на уникальные, единственные в своем роде предметы.

Определенный артикль обладает двумя значениями: конкретизирующим и обобщающим.

**Определенный артикль в конкретизирующем значении** выделяет конкретный, отдельный предмет из объектов одного типа. Это выделение может осуществляться при помощи определения, контекста, ситуации или значения самого существительного:

[!
%[r|**The higher tree** in front of us is called oak.]
Более высокое дерево впереди нас называется дубом.
!]

[!
%[r|William wanted to continue his story, but suddenly his wife called him upstairs. Relieved, we were enjoying **the silence**.]
Вильям хотел продолжить свою историю, но вдруг жена позвала его наверх. Мы с облегчением наслаждались (этой) тишиной.
!]

[!
%[r|Answer **the phone**.]
Ответь на звонок.
!]

хотя предмет упоминается впервые, используется определенный артикль, так как из ситуации очевидно, какой телефонный аппарат имеется в виду.

Такие определения, как **next**, **following**, **last**, **very** и **only**, а также порядковые числительные конкретизируют существительное, поэтому оно должно использоваться с определенным артиклем:

[!
%[r|**The only question** I have is how much I will be paid.]
У меня есть только один вопрос – сколько мне заплатят.
!]

[!
%[r|**The second** attempt turned out more successful.]
Вторая попытка оказалась более удачной.
!]

Кроме этого, определенный артикль используется с прилагательными в превосходной степени:

[!
%[r|**the tallest tower** in the world]
самая высокая башня в мире
!]

<div class="remark">
Примечание: Иногда прилагательные в превосходной степени могут использоваться и с неопределенным артиклем, тогда оно приобретает значение «весьма, крайне»:

[!
%[r|My neighbour is **a most extraordinary** man.]
Мой сосед – весьма своеобразный человек.
!]

**Определенный артикль в обобщающем (родовом) значении** относит предмет к целому классу предметов одного вида.

[!
%[r|**The Bengal tiger** is on the brink of extinction.] (не один конкретный тигр, а весь вид)
Бенгальский тигр находится на грани исчезновения.
!]

[!
%[r|**The atom** is the smallest unit of substance.]
Атом – это мельчайшая единица вещества.
!]

Если артикль имеет такое значение, то во множественном числе он опускается:

[!
%[r|**Bengal tigers** are magnificent animals.]
Бенгальские тигры – это великолепные животные.
!]

Определенный артикль в обобщающем значении также может использоваться с субстантивированными прилагательными (то есть перешедшими в класс существительных) и названиями социальных классов и различных направлений:

[!
%[r|the sick] – больные
%[r|the poor] – бедные
%[r|the workers] – рабочие
%[r|the aristocracy] – аристократия
!]

Также он может указывать на:

различные системы и составляющие инфраструктуры:

[!
%[r|When **the underground** starts to work?]
Когда метро начнет работать?
!]

виды искусств:

[!
%[r|**The theater** was very popular two centuries ago.]
Театр был очень популярным два века назад.
!]

названия больших отрезков времени и эпох:

[!
%[r|mysteries of **the past**] – загадки прошлого
%[r|wars of **the Middle Ages**] – войны Средневековья
!]

некоторые названия мест:

[!
%[r|at **the chemist's**] – в аптеке
!]

части тела:

[!
%[r|pains in **the back**] – боли в спине
!]

неисчисляемые вещественные существительные, если имеется в виду конкретное количество вещества:

[!
%[r|**The milk** that I bought in your shop was spoiled.]
Молоко, которое я купил в вашем магазине, было просрочено.
!]

сочетания с некоторыми существительными:

[!
%[r|the press] – пресса
%[r|the government] – правительство
%[r|the army] – армия
!]

## Определенный артикль во множественном числе

Существительные, которые в единственном числе используются с определенным артиклем, сохраняют его и во множественном числе:

[!
%[r|He liked **the present** I bought.]
Ему понравился купленный мною подарок.
!]

[!
%[r|He liked **the presents** I bought.]
Ему понравились купленные мною подарки.
!]

Определенный артикль используется с существительными во множественном числе также, если имеются в виду все представители этой группы:

[!
%[r|**The city-dwellers** often suffer air pollution.]
Жители городов (все жители города) часто страдают от загрязнения воздуха.
!]

[!
%[r|This candidate is not very popular among **city-dwellers**.]
Этот кандидат не очень популярен среди жителей городов (не всех, а только некоторых).
!]

Кроме этого, определенный артикль может использоваться с сочетаниями существительных и количественных числительных, если они уже известны читателю:

[!
%[r|Steven and Mark dislike each other, **the two** have a fight almost every day.]
Стивен и Марк недолюбливают друг друга, эти двое дерутся почти каждый день.
!]

## Определенный артикль с именами собственными

Употребляется со следующими именами собственными:

Астрономические названия:

[!
%[r|the Sun] – Солнце
%[r|the North Star] – Полярная звезда
!]

Некоторые географические названия:

[!
%[r|the South Pole] – Южный полюс
%[r|the Hague] – Гаага
%[r|the Crimea] – Крым
%[r|the Middle East] – Ближний Восток
!]

Горные цепи:

[!
%[r|the Alps] – Альпы
%[r|the Urals] – Уральские горы
!]

Реки, моря и океаны:

[!
%[r|the Thames] – Темза
%[r|the Baltic Sea] – Балтийское море
!]

[!
%[r|the Atlantic Ocean] – Атлантический океан
!]

Каналы и проливы:

[!
%[r|the Panama Canal] – Панамский канал
%[r|the English Channel] – пролив Ла-Манш
!]

Стороны света:

[!
%[r|the North] – Север
%[r|the West] – Запад
!]

Названия некоторых стран:

[!
%[r|the USA] – США
%[r|the Netherlands] – Нидерланды
%[r|the United Kingdom] – Соединённое Королевство
!]

Национальности:

[!
%[r|the Russians] – русские
%[r|the Americans] – американцы
!]

Пустыни:

[!
%[r|the Sahara] – пустыня Сахара
%[r|the Gobi] – пустыня Гоби
!]

Районы городов:

[!
%[r|the Bronx] – Бронкс (район Нью-Йорка)
%[r|the City] – Сити (деловой квартал в центре Лондона)
!]

Названия заведений, уникальных строений:

[!
%[r|the Kremlin] – Кремль
%[r|the White House] – Белый дом
%[r|the Eiffel Tower] – Эйфелева башня
!]

Организации, политические партии:

[!
%[r|the Red Cross] – Красный Крест
%[r|the Democratic Party] – Демократическая партия
!]

Названия газет:

[!
%[r|the Times] – Таймс
%[r|the Guardian] – Гардиан
!]

Семьи:

[!
%[r|the Ivanovs] – Ивановы
%[r|the Simpsons] – Симпсоны
!]

Также определенный артикль можно использовать для дополнительного уточнения:

[!
%[r|You are not **the** light-minded **man** I knew.]
Ты уже не тот легкомысленный человек, которого я когда-то знал.
!]

[!
%[r|She married George Brown, but it is not **the George Brown** who owns the local oil company.]
Она вышла замуж за Джорджа Брауна, но это не тот Джордж Браун, что владеет местной нефтяной компанией.
!]

и перед кличками:

[!
%[r|Nicky **the Tall** is a famous robber in this town.]
Высокий Ники – это известный в этом городе грабитель.
!]

## Определенный артикль в устойчивых выражениях:


[!
%[r|all the same] – всё равно, тем не менее
%[r|by the way] – кстати, между прочим
%[r|in the morning (evening, afternoon, night)] – утром (вечером, после полудня, ночью)
%[r|on the one hand (on the other hand)] – с одной стороны (с другой стороны)
%[r|to the right (to the left)] – направо (налево)
%[r|on the whole] – в целом
%[r|the day after tomorrow] – послезавтра
%[r|the day before yesterday] – позавчера
%[r|to play the piano (violin)] – играть на фортепьяно (скрипке)
%[r|to tell the truth] – говорить правду
!]
