###### Pronoun

# Личные

К личным принадлежат местоимения:

[!
%[r|I] – я
%[r|you] – ты, вы
%[r|he] – он
%[r|she] – она
%[r|it] – оно
%[r|we] – мы
%[r|they] – они
!]

[!
%[r|me] – я, мне
%[r|him] – он
%[r|her] – она
%[r|us] – мы
%[r|them] – они
!]

**Личные местоимения** обозначают лиц или предметы с точки зрения их отношения к говорящему. Например, **I** обозначает самого говорящего, **we** – говорящего вместе с другим лицом или лицами, а **they** – кого-либо помимо говорящего и его собеседника.
Они могут изменяться по лицам, числу, роду (только в 3-ем лице) и падежу (именительный и объектный).

## Именительный и объектный падежи личных местоимений

Личные местоимения в именительном падеже в предложении обычно играют роль подлежащего:

[!
%[r|**I** am Peter.]
Я – Питер.
!]

а в объектном падеже – дополнения (object):

[!
%[r|This ice-cream was bought **for me**.]
Это мороженое купили для меня.
!]

Также объектный падеж можно использовать, когда кроме личного местоимения в предложении больше ничего нет:

[!
%[r|Who called me?]
Кто меня звал?
!]

[!
%[r|**I did**.] (Me)
Я.
!]

## Порядок личных местоимений в английском языке

Если к одному глаголу относится несколько личных местоимений, то их порядок обычно такой: третье и второе лицо перед первым:

[!
%[r|**He and I** both like sailing.]
И он, и я оба любим парусный спорт.
!]

второе лицо перед третьим:

[!
%[r|**You and she** should make it up with each other, you were such a nice couple.]
Вы с ней должны помириться, вы были такой чудесной парой.
!]

## Выбор падежа личных местоимений

Если личных местоимений несколько, иногда бывает сложно выбрать между вариантами типа «**He and I**» и «**He and me**». Чтобы решить эту проблему, нужно понять, что представляют собой местоимения – подлежащее или дополнение. В примере «**He and I both like sailing**» местоимения выступают в роли подлежащего, и поэтому использованы в именительном падеже. Если бы это было дополнение, нужно было бы использовать объектный падеж:

[!
%[r|Our teacher had a question **for Jane (her) and me** to answer.]
Наш учитель хотел, чтобы Джейн и я ответили на один вопрос.
!]

Иногда в такой ситуации бывает проще отбросить второе местоимение: предложение «**Our teacher had a question for I to answer**» звучит явно неправильно.

## Личные местоимения и род неодушевленных существительных

Обратите внимание на то, как личные местоимения отражают род. Как правило, местоимения **he**/**she** (**him**/**her**) относятся к одушевленным объектам, но в художественной литературе и поэзии они могут использоваться и в отношении некоторых неодушевленных предметов:

[!
**He**: %[r|Sun, wind, fear, love.]
!]

[!
**She**: %[r|Earth, Moon, ship, boat, car, hope, justice, modesty, peace.]
!]

Кроме этого, местоимение **She** может охватывать названия некоторых стран:

[!
%[r|I grew up in **England**. **She** will always remain in my memory.]
Я вырос в Англии. Она навсегда останется в моей памяти.
!]

Исключениями являются названия стран с нарицательной основой, например, %[r|the **Union** of Soviet Socialist Republics] или %[r|the United **States** of America].
