###### Pronoun

# Вопросительные

К вопросительным принадлежат местоимения:

[!
%[r|who] – который, кто
%[r|what] – что, какой
%[r|which] – который, кто, какой
%[r|whose] – чей, чьё
%[r|whoever] – кто бы ни, который бы ни
%[r|whatever] – что бы ни, (хоть) что-нибудь
%[r|whichever] – какой угодно, какой бы ни
!]

**Вопросительные местоимения** («WH-words») используются для построения специальных вопросов. Они обозначают неизвестные спрашивающему лица или предметы, которые должны быть названы в ответе на вопрос.

## Употребление вопросительных местоимений

Из всех этих местоимений только **who** изменяется по падежам и имеет «официально» звучащую форму объектного падежа **whom**, однако в разговорной речи ее использование необязательно.

[!
%[r|**Whom** did you invite for your birthday?]
Кого ты пригласил на день рождения?
!]

Местоимение **which**, в отличие от **what**, предполагает выбор между ограниченным набором лиц или предметов:

[!
%[r|I'd paint my room in **blue or yellow**. **Which** of the colours do you like more?]
Я бы покрасила свою комнату синим или желтым цветом. Который из этих (двух) цветов тебе нравится больше?
!]

[!
%[r|I have no idea what colour to use in my room. **What** colours do you like?]
Понятия не имею, в какой цвет покрасить свою комнату. Какие цвета (любые) тебе нравятся?
!]

Местоимения **whoever**, **whichever** и **whatever** в вопросах передают изумление или негодование:

[!
%[r|**Whatever** is this thing on the floor?]
Что это такое на полу?
!]
