###### Numeral

# Даты и время

## Года и даты

Года читаются следующим образом:

[!
1400 – %[r|fourteen hundred]
1502 – %[r|fifteen two (fifteen hundred and two)]
1812 – %[r|eighteen twelve (eighteen hundred and twelve)]
2000 – %[r|two thousand]
2007 – %[r|two thousand seven]
!]

Слово «**year**» после упоминания года, как правило, опускается.
Даты записываются порядковыми числительными:

[!
17th January, 1998 – %[r|the seventeenth of January, nineteen ninety-eight]
January 17th, 1998 / January 17, 1998 – %[r|January the seventeenth, nineteen ninety-eight]
!]

Также они могут быть записаны в формате месяц/день/год через точку или косую черту:

[!
01.17.98
01/17/98 – американский вариант
!]

## Время дня

[!
4.00 – %[r|four (o'clock)]
8.05 – %[r|five minutes past eight (eight oh five)]
2.10 – %[r|ten minutes past two (two ten)]
5.12 – %[r|twelve minutes past five (five twelve)]
11.15 – %[r|quarter past eleven (eleven fifteen)]
9.30 – %[r|half past nine (nine thirty)]
1.35 – %[r|twenty-five minutes to two (one thirty-five)]
10.45 – %[r|quarter to eleven (ten forty-five)]
7.52 – %[r|eight minutes to eight (seven fifty-two)]
!]

Время можно прочитать двумя способами:

**&lt;часы&gt; &lt;минуты&gt;**

[!
%[r|The train departs at **seven fifty-two**.]
Поезд отправляется в 7:52.
!]

**&lt;минуты&gt; past/to &lt;часы&gt;**

[!
%[r|The shop will be closed at **quarter to six**.]
Магазин закроется без пятнадцати шесть.
!]

[!
%[r|I want to see the TV program at** ten minutes past nine**.]
Я хочу посмотреть программу в десять минут десятого.
!]

**Past** используется для обозначения части часа от нуля до 30 минут (буквально значит «после»):

[!
%[r|I came here at **quarter past nine.**]
Я пришел сюда в 9:15.
!]

**To** обозначает время от 30 до 59 минут («до»):

[!
%[r|The plane takes off at** ten minutes to twelve**.]
Самолет взлетает без десяти двенадцать.
!]

В американском варианте также иногда используются слова **after** и **till**:

[!
%[r|quarter after nine]
пятнадцать минут десятого
!]

[!
%[r|ten minutes till twelve]
без десяти двенадцать
!]

Слово **o’clock** используется только для обозначение целого часа (без минут). Оно не используется вместе со словами **am** / **pm** или после цифр «**.00**»

[!
%[r|The accident occurred at six o’clock.]
Авария произошла в шесть часов.
!]

В неформальном разговоре слово **o’clock** зачастую опускается:

[!
%[r|I’m stuck in traffic, I’ll be home only at 8.]
Я застрял в пробке, буду дома только к восьми.
!]

Слова **a.m.** и **p.m.** (от лат. «ante meridiem» и «post meridiem») обозначают время до и после полудня аналогично русским «утра» и «вечера»:

[!
%[r|The match is starting at **4 p. m.**]
Матч начинается в 4 вечера (16:00).
!]

[!
%[r|I usually get up at **7 a. m.**]
Я обычно встаю в семь утра (7:00).
!]
