###### Verb

## Глагол ##

# Общие сведения

#### Verb

**Глагол** – это самостоятельная часть речи, обозначающая действие или состояние предмета или лица. Признаком глагола в неопределенной форме является частица **to**.

[!
%[r|to sing] – петь
%[r|to draw] – рисовать
%[r|to exist] – существовать
%[r|to stand] – стоять
!]

Чаще всего именно глагол является ключевой основой, вокруг которой строится предложение, поэтому глаголы почти во всех языках следуют сложным правилам грамматики и имеют большое число форм.

## Структура

По структуре глаголы делятся на простые, производные, сложные и составные.

**Простые** глаголы состоят только из одного корня:

[!
%[r|walk] – идти
%[r|play] – играть
%[r|eat] – есть
!]

В **производных** глаголах, кроме корня, есть приставка и/или суффикс:

[!
%[r|**un**load] – разгружать
%[r|**re**read] – перечитать
%[r|**re**play] – переиграть
!]

**Сложные** глаголы состоят из двух основ:

[!
%[r|underline] – подчёркивать
%[r|whitewash] – белить
%[r|overtake] – догонять
!]

**Составные** (фразовые) глаголы состоят из глагола и наречия или предлога:

[!
%[r|look out] – высматривать
%[r|stand up] – выдерживать
%[r|pull off] – снимать
!]

По значению глаголы делятся на смысловые и служебные.

**Смысловые** (самостоятельные) глаголы обладают собственным лексическим значением, они обозначают определенное действие или состояние:

[!
%[r|I **work** at the zoo.]
Я работаю в зоопарке.
!]

**Служебные** глаголы не имеют самостоятельного значения. Они используются только для построения сложных форм глагола или составных сказуемых. В составных сказуемых спрягаются именно служебные глаголы, то
есть при их помощи можно выразить лицо, число и время:

[!
%[r|I **am** going] – Я иду
%[r|Jim **is** going] – Джим идет
%[r|people **were** going] – люди шли
!]

## Служебные глаголы:

**глаголы-связки**, соединяющие в предложении подлежащее с определенным состоянием (обычно выражаемым дополнением):

[!
%[r|to be]
%[r|to become]
%[r|to seem]
%[r|to look]
!]

[!
%[r|She **got** hungry in the evening.]
Она проголодалась вечером.
!]

**вспомогательные глаголы**, которые служат для образования сложных глагольных форм:

[!
%[r|to be]
%[r|to do]
%[r|to have]
%[r|will]
&c.
!]

[!
%[r|We **have seen** it before.]
Мы видели это раньше.
!]

**модальные глаголы**, которые отражают отношение говорящего к данному действию:

[!
%[r|can]
%[r|may]
%[r|must]
%[r|need]
&c.
!]

[!
%[r|He **must** sing loudly.]
Он должен петь громко.
!]

## Основные формы английского глагола:

**инфинитив**

[!
%[r|to sing] – петь
%[r|to travel] – путешествовать
!]

**прошедшее неопределенное время**

[!
%[r|sang] – пел
%[r|travelled] – путешествовал
!]

**причастие прошедшего времени** (причастие второе)

[!
%[r|sung] – спевший
%[r|travelled] – путешествовавший
!]

Иногда их называют соответственно первой, второй и третьей формой глагола. Эти основные формы служат для построения всех остальных глагольных форм, простых и сложных.
