###### Verb

# Лицо и число

Есть два числа (единственное и множественное) и три лица – первое (я/мы), второе (ты/вы) и третье (он/она/оно/они).

Глагол может их выражать только в определенных случаях.

Например, 3-е лицо единственного числа настоящего времени можно определить по окончанию **-s **(**-es**):

[!
%[r|**I play** golf. **He plays** basketball.]
Я играю в гольф. Он играет в баскетбол.
!]

Исключениями из этого правила являются:

Модальные глаголы, к которым нельзя прибавлять окончание **-s**/**-es**:

[!
%[r|He **can** swim faster.]
Он может плавать быстрее.
!]

Глагол **to have**, который в 3 лице ед. ч. имеет форму **has**:

[!
%[r|**He has** many medals.]
У него много медалей.
!]

**Формы глагола %[r|to have]**

[!
%[r|I have]
%[r|you have]
%[r|he / she / it has]
%[r|we have]
%[r|you have]
%[r|they have]
!]

Глагол **to be**, который имеет отдельные формы для 1 и 3 лица ед. ч., отличающиеся от форм множественного числа:

**Формы глагола %[r|to be]**

[!
%[r|I am]
%[r|you are]
%[r|he / she / it is]
%[r|we are]
%[r|you are]
%[r|they are]
!]

Кроме этого, глагол **to be** в прошедшем времени имеет форму **was** для единственного числа и **were** для множественного числа.
Во всех других случаях лицо и число глагола можно выявить только по контексту, например, по соответствующему местоимению. Поэтому его нельзя опустить без ущерба для понимания предложения:

[!
%[r|Why Tim and his friends came here? **They wanted** to borrow my car.]
Зачем сюда приходили Тим и его друзья? (Они) Хотели взять мою машину.
!]
