###### Verb &ensp;&bull;&ensp; Tense

### Tense ###

# Общие сведения

Существуют три времени

**present**
**past**
**future**

но в зависимости от того, является ли действие завершенным или длительным, каждое из этих времен может быть четырех типов

**simple**
**continuous**
**perfect**
**perfect continuous**

## Simple / Indefinite

**Present**
&emsp;%[r|I play]

**Past**
&emsp;%[r|I played]

**Future**
&emsp;%[r|I will play]

Обозначает действие самым общим образом, и не указывают на то, завершено ли оно и является ли оно длительным.

[!
%[r|I often **go **to the park.]
Я часто хожу в парк.
!]

## Continuous / Progressive

**Present**
&emsp;%[r|I am playing]

**Past**
&emsp;%[r|I was playing]

**Future**
&emsp;%[r|I will be playing]

Обозначает процесс, действие, длящееся в определенный момент в прошлом, настоящем или будущем.

[!
%[r|Sally **is doing** her homework at the moment.]
Салли сейчас делает домашнее задание.
!]

## Perfect

**Present**
&emsp;%[r|I have played]

**Past**
&emsp;%[r|I had played]

**Future**
&emsp;%[r|I will have played]

Обозначает действия, закончившиеся к определенному моменту или происходившие ранее других действий в настоящем, прошедшем или будущем.

[!
%[r|I **have** already **done** my homework.]
Я уже сделал домашнее задание.
!]

## Perfect Continuous

**Present**
&emsp;%[r|I have been playing]

**Past**
&emsp;%[r|I had been playing]

**Future**
&emsp;%[r|I will have been playing]

Обозначает процесса, который начался и длился в течение некоторого времени до некоего момента в настоящем, прошлом или будущем.

[!
%[r|We **have been preparing** for our exam since morning.]
Мы готовились к экзамену с самого утра.
!]
