###### Verb &ensp;&bull;&ensp; Tense

# Past Simple

#### простое прошедшее время

**Past Simple** используется для обозначения действия, которое произошло в определенное время в прошлом и время совершения которого уже истекло.
Для уточнения момента совершения действия в прошлом при использовании времени **Past Simple** обычно используются такие слова, как:

[!
%[r|five days ago] – пять дней назад
%[r|last year] – в прошлом году
%[r|yesterday] – вчера
%[r|in 1980] – в 1980 году
&c.
!]

## Образование Past Simple

Утвердительные предложения:

%[r|I played]
%[r|you played]
%[r|he / she / it played]
%[r|we played]
%[r|you played]
%[r|they played]

Вопросительные предложения:

%[r|Did I play?]
%[r|Did you play?]
%[r|Did he / she / it play?]
%[r|Did we play?]
%[r|Did you play?]
%[r|Did they play?]

Отрицательные предложения:

%[r|I did not play]
%[r|You did not play]
%[r|He / she / it did not play]
%[r|We did not play]
%[r|You did not play]
%[r|They did not play]

Чтобы поставить глагол в **Past Simple**, нужно использовать его «вторую форму». Для большинства глаголов она образуется прибавлением окончания **-ed**:

[!
%[r|examine] – %[r|examin**ed**]
%[r|enjoy] – %[r|enjoy**ed**]
%[r|close] – %[r|clos**ed**]
!]

Однако есть также достаточно большая группа неправильных английских глаголов, которые образуют форму прошедшего времени не по общим правилам, для них форму прошедшего времени нужно просто запомнить.

[!
%[r|We **saw** your dog two blocks from here.]
Мы видели вашу собаку в двух кварталах отсюда.
!]

В **вопросительном предложении** перед подлежащим нужно использовать вспомогательный глагол **do** в прошедшем времени – **did**, а после подлежащего поставить основной, значимый глагол в начальной
форме:

[!
%[r|**Did** you **wash** your hands?]
Ты помыл руки?
!]

[!
%[r|**Did** they **sign** the contract?]
Они подписали контракт?
!]

В **отрицательных предложениях** перед глаголом нужно поставить вспомогательный глагол **did **и отрицательную частицу **not**:

[!
%[r|We **did not find** our car.]
Мы не нашли свою машину.
!]

[!
%[r|I **did not understand** this question.]
Я не понял этот вопрос.
!]

## Употребление

Указание на простое действие в прошлом:

[!
%[r|I **saw** Jeremy in the bank.]
Я видел Джереми в банке.
!]

Регулярные, повторяющиеся действия в прошлом:

[!
%[r|The old man often **visited **me.]
Старик часто меня навещал.
!]

[!
%[r|I **noticed** this charming shop girl each time I went to buy something.]
Я замечал эту очаровательную продавщицу каждый раз, когда шел за покупками.
!]

Перечисление последовательности действий в прошлом:

[!
%[r|I **heard** a strange sound, **looked back**, and **saw** a huge cat sitting on the table.]
Я услышал странный звук, обернулся и увидел здоровенного кота, сидящего на столе.
!]
