###### Verb &ensp;&bull;&ensp; Tense

# Future Simple

#### простое будущее время

Время **Future Simple** ссылается на действие, которое совершится в неопределенном или отдаленном будущем.
Простое будущее время обычно используется с обстоятельствами:

[!
%[r|tomorrow] – завтра
%[r|next year] – в следующем году
%[r|in five years] – через пять лет
%[r|in 2095] – в 2095 году
&c.
!]

## Образование

Утвердительные предложения:

[!
%[r|I will play]
%[r|You will play]
%[r|He / she / it will play]
%[r|We will play]
%[r|You will play]
%[r|They will play]
!]

Вопросительные предложения:

[!
%[r|Will I play?]
%[r|Will you play?]
%[r|Will he / she / it play?]
%[r|Will we play?]
%[r|Will you play?]
%[r|Will they play?]
!]

Отрицательные предложения:

[!
%[r|I will not play]
%[r|You will not play]
%[r|He / she / it will not play]
%[r|We will not play]
%[r|You will not play]
%[r|They will not play]
!]

Чтобы поставить глагол во временную форму **Future Simple**, нужно использовать его начальную форму и вспомогательный глагол **will**. В устной речи **will** чаще всего сокращается
до формы **‘ll**, которая может использоваться во всех лицах.

Примечание:

Ранее при употреблении будущего времени для первого лица (**I**, **we**) было принято использовать вспомогательный глагол **shall**:

[!
%[r|I **shall** write to you every day.]
Я буду писать тебе каждый день.
!]

Однако в современной устной речи, **will **стал использоваться для всех лиц:

[!
%[r|I **will **go to Paris next summer.]
Следующим летом я поеду в Париж.
!]

Глагол **shall** в настоящее время используется довольно редко в качестве модального глагола в предложении что-то сделать или помочь:

[!
%[r|**Shall** we dance?]
Может, потанцуем?
!]

В **вопросительном предложении** вспомогательный глагол **will** ставится перед подлежащим. Значимый глагол остается после подлежащего в своей начальной форме:

[!
%[r|**Will **we **go **to the beach?]
Мы пойдем на пляж?
!]

[!
%[r|**Will **your boss **agree **with our conditions?]
Ваш босс согласится с нашими условиями?
!]

В **отрицательных предложениях** за вспомогательным глаголом следует отрицательная частица **not**. Вместе они могут быть сокращены до формы **won’t**:

[!
%[r|I **will not** let you down.]
Я вас не подведу.
!]

[!
%[r|Fred **won’t** agree to help us.]
Фред не согласится нам помочь.
!]

## Употребление

Указание на простое действие в будущем:

[!
%[r|We**’ll return** in 4 hours.]
Мы вернемся через 4 часа.
!]

[!
%[r|It **will not be** easy to convince him.]
Его будет нелегко убедить.
!]

Регулярные, повторяющиеся действия в будущем:

[!
%[r|I promise I**’ll visit** you every day.]
Обещаю, что буду навещать тебя каждый день.
!]

При перечислении последовательности действий в будущем:

[!
%[r|I cannot wait for my vacation. I **will go** to the river, **swim **and **fish **every day.]
Не могу дождаться своего отпуска. Буду каждый день ходить к речке, купаться и ловить рыбу.
!]
