###### Verb &ensp;&bull;&ensp; Tense

#### Perfect ####

# Present Perfect

#### настоящее совершенное время

**Present Perfect** обозначает действие, которое завершилось к настоящему моменту или завершено в период настоящего времени. Обычно переводятся в прошедшем времени, следует помнить, что эти действия воспринимаются в настоящем времени, так как привязаны к настоящему результатом этого действия.

[!
%[r|I **have** already **done** my homework.]
Я уже сделал домашнее задание.
!]

[!
%[r|We have no classes today, our teacher **has fallen** ill.]
У нас сегодня не будет уроков, наш учитель заболел.
!]

## Образование

Утвердительные предложения:

[!
%[r|I have played]
%[r|you have played]
%[r|he / she / it has played]
%[r|we have played]
%[r|you have played]
%[r|they have played]
!]

Вопросительные предложения:

[!
%[r|have I played?]
%[r|have you played?]
%[r|has he / she / it played?]
%[r|have we played?]
%[r|have you played?]
%[r|have they played?]
!]

Отрицательные предложения:

[!
%[r|I have not played]
%[r|you have not played]
%[r|he / she / it has not played]
%[r|we have not played]
%[r|you have not played]
%[r|they have not played]
!]

**Present Perfect** образуется при помощи глагола **to have** в настоящем времени и причастия прошедшего времени значимого глагола, то есть его «третьей формы».

**To have** в настоящем времени имеет две формы:

**has **– 3 лицо, ед. ч. %[r|(He has played)]
**have **– 1 и 2 лицо ед.ч. и все формы мн. ч.%[r| (I have played)]

Примечание:

Личные местоимения и вспомогательный глагол часто сокращаются до** he’s**, **they’ve** и т. п. В зависимости от использованного в предложении времени сокращения типа **he’s** могут расшифровываться и как **he is**, и как **he has**.
Причастие второе, или причастие прошедшего времени (**Participle II**), можно получить, прибавив к начальной форме значимого глагола окончание **-ed**:

[!
%[r|examine] – %[r|examin**ed**]
%[r|enjoy] – %[r|enjoy**ed**]
%[r|close] – %[r|clos**ed**]
!]

Однако есть также достаточно большая группа неправильных английских глаголов, которые образуют форму прошедшего времени не по общим правилам. Для них форму причастия прошедшего времени нужно запомнить. В **вопросительном предложении** вспомогательный глагол выносится на место перед подлежащим, а значимый глагол остается после него:

[!
%[r|**Have **you **seen **this film?]
Ты смотрел этот фильм?
!]

[!
%[r|**Has **she **come **yet?]
Она еще не пришла?
!]

В **отрицательных предложениях** за вспомогательным глаголом следует отрицательная частица **not**. Формы **have** и **has **при этом могут быть сокращены до **haven’t** и **hasn’t** соответственно:

[!
%[r|I **haven’t seen** him since then.]
С тех пор я его так и не видел.
!]

## Употребление

Если говорящему важен сам факт произошедшего действия, а не его время или обстоятельства:

[!
%[r|I **have been** to Paris.]
Я был в Париже.
!]

[!
%[r|People **have walked** on the moon.]
Люди ходили по луне.
!]

Если время события имеет значение, то нужно использовать время **Past Simple**:

[!
%[r|I **went** to Paris last year.]
Я был в Париже в прошлом году.
!]

Если период, в который произошло действие, еще не закончился:

[!
%[r|I** have finished** reading “Dracula” this week.]
На этой неделе я закончил читать «Дракулу».
!]

В противном случае используется время **Past Simple**:

[!
%[r|I **finished **reading “Dracula” 2 weeks ago.]
Я закончил читать «Дракулу» две недели назад.
!]

Для обозначения действий, которые начались в прошлом и продолжаются до текущего момента:

[!
%[r|I’**ve studied** Spanish since childhood.]
Я учил испанский с детства.
!]

[!
%[r|I **haven’t seen** my hometown for 45 years.]
Я не видел свой родной город 45 лет.
!]
