###### Verb &ensp;&bull;&ensp; Tense

# Past Perfect

#### прошедшее совершенное время

**Past Perfect** обозначает действие, которое завершилось до определенного момента в прошлом:

[!
%[r|I called Jim too late, he **had **already **left**.]
Я позвонил Джиму слишком поздно, он уже ушел.
!]

[!
%[r|We **had lived** in Paris for 12 years before we moved to America.]
До переезда в Америку мы прожили в Париже 12 лет.
!]

## Образование

Утвердительные предложения:

[!
%[r|I had played]
%[r|you had played]
%[r|he / she / it had played]
%[r|we had played]
%[r|you had played]
%[r|they had played]
!]

Вопросительные предложения:

[!
%[r|had I played?]
%[r|had you played?]
%[r|had he / she / it played?]
%[r|had we played?]
%[r|had you played?]
%[r|had they played?]
!]

Отрицательные предложения:

[!
%[r|I had not played]
%[r|we had not played]
%[r|you had not played]
%[r|you had not played]
%[r|he / she / it had not played]
%[r|
!]

**Past Perfect** образуется при помощи глагола **to have** в прошедшем времени и причастия прошедшего времени значимого глагола, то есть его «третьей формы».
**To have **в прошедшем времени имеет единственную форму **had**.
Причастие второе, или причастие прошедшего времени (**Participle II**), можно получить, прибавив к начальной форме значимого глагола окончание **-ed**:

[!
%[r|examine] – %[r|examin**ed**]
%[r|enjoy] – %[r|enjoy**ed**]
%[r|close] – %[r|clos**ed**]
!]

Есть также достаточно большая группа неправильных глаголов, которые образуют форму прошедшего времени не по общим правилам.
В **вопросительном предложении** вспомогательный глагол выносится на место перед подлежащим, а значимый глагол остается после него:

[!
%[r|**Had** you **brushed** your teeth before you went to bed?]
Ты почистил зубы, прежде чем пойти спать?
!]

В **отрицательных предложениях** за вспомогательным глаголом следует отрицательная частица **not**. При этом они могут быть сокращены до формы **hadn’t**.

[!
%[r|I **had not finished** my work when he came here.]
Я не закончил свою работу, когда он сюда пришел.
!]

[!
%[r|How did you hope to pass the exam if you **hadn’t** even **opened** the textbook?]
Как ты надеялся сдать экзамен, если ты до этого даже учебник не открыл?
!]

## Употребление

Действие, закончившееся до определенного момента в прошлом, на которое может указывать точная дата или час, начало другого действия или контекст:

[!
%[r|After the Sun **had set**, we saw thousands of fireflies.]
После того, как зашло солнце, мы увидели тысячи светлячков.
!]

Перечисление действий в прошлом, произошедших до времени повествования в целом:

[!
%[r|I finally caught Lucky and looked around. The nasty dog **had scratched** the furniture, **had torn** the wallpapers and **had eaten **my lunch on the table.]
Я наконец поймал Лаки и осмотрелся вокруг. Мерзкая собака исцарапала мебель, порвала обои и съела мой обед на столе.
!]
