###### Verb &ensp;&bull;&ensp; Tense

#### Perfect Continuous ####

# Present Perfect Continuous

#### настоящее совершенное длительное время

**Perfect Continuous** используются для обозначения процесса, который начался и длился в течение некоторого времени до некоего момента в настоящем, прошлом или будущем.
**Present Perfect Continuous** указывает на действие, которое началось в прошлом, продолжалось в течение некоторого времени и либо закончилось непосредственно перед разговором или все еще продолжается в момент разговора.

[!
%[r|I **have been waiting** here for 2 hours!]
Я прождал здесь два часа!
!]

[!
%[r|We **have been preparing** for our exam since morning.]
Мы готовились к экзамену с самого утра.
!]

## Образование

Утвердительные предложения:

[!
%[r|I have been playing]
%[r|you have been playing]
%[r|he / she / it has been playing]
%[r|we have been playing]
%[r|you have been playing]
%[r|they have been playing]
!]

Вопросительные предложения:

[!
%[r|have I been playing?]
%[r|have you been playing?]
%[r|has he / she / it been playing?]
%[r|have we been playing?]
%[r|have you been playing?]
%[r|have they been playing?]
!]

Отрицательные предложения:

[!
%[r|I have not been playing]
%[r|you have not been playing]
%[r|he / she / it has not been playing]
%[r|we have not been playing]
%[r|you have not been playing]
%[r|they have not been playing]
!]

Для **Present Perfect Continuous**, глагол **to be** во времени Present Perfect и причастие настоящего времени (форма V-ing) смыслового глагола.

**To be** во времени Present Perfect имеет две формы:

**have been** – 1 и 2 лицо ед. ч. и все формы мн. ч.
**has been** – 3 лицо ед. ч.

Причастие настоящего времени (**Participle I**) можно получить, прибавив к начальной форме значимого глагола окончание **-ing**:

[!
%[r|jump] – %[r|jump**ing**]
%[r|live] – %[r|livi**ng**]
!]

В **вопросительном предложении** вспомогательный глагол **to have** выносится на место перед подлежащим, а остальная часть сказуемого располагается после него:

[!
%[r|I smell tobacco. **Have **you **been smoking**?]
Я чувствую запах табака. Ты что, курил?
!]

[!
%[r|**Has **she** been using** my car again?]
Она опять пользовалась моей машиной?
!]

В **отрицательных предложениях** за вспомогательным глаголом **to have **следует отрицательная частица **not**:

[!
%[r|It **has not been snowing** here since 1993.]
Здесь не было снега с 1993 года.
!]

## Употребление

Действие, которое началось в прошлом, продолжалось в течение некоторого времени и все еще продолжается в момент разговора:

[!
%[r|The workers **have been trying** to move our wardrobe for half an hour, go help them.]
Рабочие вот уже полчаса пытаются сдвинуть наш шкаф с места, помоги им.
!]

Действие, которое началось в прошлом, продолжалось в течение некоторого времени и закончилось непосредственно перед разговором:

[!
%[r|Do you like this cake? I **have been baking** it since morning.]
Тебе нравится этот пирог? Я пекла его с самого утра.
!]
