###### Verb &ensp;&bull;&ensp; Tense

# Past Perfect Continuous

#### прошедшее совершенное длительное время

**Past Perfect Continuous** указывает на действие, которое началось в прошлом, продолжалось в течение некоторого времени и либо закончилось непосредственно перед неким моментом в прошлом или все еще не закончилось к некоему моменту в прошлом.

[!
%[r|I **had been typing** this text for 2 hours and then found it on the Internet.]
Я набирал этот текст два часа, а потом нашел его в Интернете.
!]

[!
%[r|I **had been waiting** for his airplane for 2 hours when it was announced about delay.]
Я ждал его самолет уже два часа, когда объявили о его задержке.
!]

## Образование

Утвердительные предложения:

[!
%[r|I had been playing]
%[r|you had been playing]
%[r|he / she / it had been playing]
%[r|we had been playing]
%[r|you had been playing]
%[r|they had been playing]
!]

Вопросительные предложения:

[!
%[r|had I been playing?]
%[r|had you been playing?]
%[r|had he / she / it been playing?]
%[r|had we been playing?]
%[r|had you been playing?]
%[r|had they been playing?]
!]

Отрицательные предложения:

[!
%[r|I had not been playing]
%[r|you had not been playing]
%[r|he / she / it had not been playing]
%[r|we had not been playing]
%[r|you had not been playing]
%[r|they had not been playing]
!]

Для **Past Perfect Continuous**, глагол **to be** во времени Past Perfect и причастие настоящего времени (форма V-ing) смыслового глагола.
**To be** во времени Past Perfect имеет единственную форму **had been**.
Причастие настоящего времени (**Participle I**) можно получить, прибавив к начальной форме значимого глагола окончание **-ing**:

[!
%[r|jump] – %[r|jump**ing**]
%[r|live] – %[r|liv**ing**]
!]

В **вопросительном предложении** вспомогательный глагол **had **выносится на место перед подлежащим, а остальная часть сказуемого располагается после него:

[!
%[r|I saw many puddles. **Had** it **been raining**?]
Я видел много луж. Шел дождь?
!]

В **отрицательных предложениях** за вспомогательным глаголом **had** следует отрицательная частица **not**:

[!
%[r|Of course he did not want to sleep! **He had not been working** like a horse all the week.]
Разумеется, ему не хотелось спать! Он-то не работал как вол всю неделю.
!]

## Употребление

Действие, которое началось в прошлом, продолжалось в течение некоторого времени и закончилось непосредственно перед определенным моментом в прошлом:

[!
%[r|We **had been working** hard and managed to finish the project in time.]
Мы упорно работали и смогли завершить проект вовремя.
!]

Действие, которое началось в прошлом, продолжалось в течение некоторого времени и все еще продолжалось в определенный момент в прошлом:

[!
%[r|Her voice started to tremble. I did not realize what a hard time she **had been having**.]
Ее голос задрожал. Я и не представлял, как тяжело ей приходилось.
!]
