###### Verb &ensp;&bull;&ensp; Voice

# Пассивный

#### Voice Passive

Форма залога показывает, является ли подлежащее в предложении (лицо или предмет) производителем или объектом действия, выраженного сказуемым.

**Пассивный залог (passive voice)** показывает, что лицо или предмет, выраженное подлежащим, испытывает действие на себе:

[!
%[r|The big **cake was baked** by Sam.]
Большой пирог был испечен Сэмом.
!]

Пассивный залог употребляется, когда исполнитель действия очевиден или несуществен, или когда действие или его результат более интересны, чем исполнитель.

## Образование пассивного залога

Для того, чтобы получить форму глагола в пассивном залоге, необходим вспомогательный глагол **to be** в соответствующем времени, лице и числе и причастие прошедшего времени (Participle II) значимого глагола:

[!
%[r|This building **will be demolished** next month.]
Это здание будет снесено в следующем месяце.
!]

[!
%[r|My dog **has been stolen**.]
Мою собаку украли.
!]

В **отрицательных предложениях** частица **not **ставится после вспомогательного глагола, а если их несколько, то после первого из них:

[!
%[r|He **has not been seen** anywhere.]
Его нигде не видели.
!]

В **вопросительных предложениях** вспомогательный глагол (или первый из них) выносится на место перед подлежащим:

[!
%[r|**Was **your wallet **stolen**?]
Ваш бумажник был украден?
!]

## Времен пассивного залога

**Present Simple**
&emsp;%[r|space is explored]

**Present Continuous**
&emsp;%[r|space is being explored]

**Present Perfect**
&emsp;%[r|space has been explored]

**Past Simple**
&emsp;%[r|space was explored]

**Past Continuous**
&emsp;%[r|space was being explored]

**Past Perfect**
&emsp;%[r|space had been explored]

**Future Simple**
&emsp;%[r|space will be explored]

**Future Continuous**
&emsp;N/A

**Future Perfect**
&ensp;%[r|space will have been explored]

Пассивный залог не может быть использован во временах группы Perfect Continuous и времени Future Continuous.

## Употребление и перевод глаголов в пассивном залоге

Значение и употребление времен глагола в пассивном залоге такое же, как и времен глагола в активном залоге.
В пассивном залоге употребляются переходные глаголы, а также некоторые непереходные глаголы. Примеры предложений с переходными глаголами в пассивном залоге:

[!
%[r|By the middle of the nineteenth century about sixty different elements **had been discovered**.]
К середине XIX столетия было обнаружено около 60 различных элементов.
!]

[!
%[r|The delegates **will be met** at the station.]
Делегатов встретят на вокзале.
!]

[!
%[r|While a current is flowing through a wire, the latter **is being heated**.]
Когда ток проходит по проволоке, последняя нагревается.
!]

Глагол в пассивном залоге в английском языке можно переводить на русский язык несколькими способами:

Глаголом, оканчивающимся на **-ся**, **-сь**.

Сочетанием глагола **быть** с краткой формой причастия пассивного залога (в русском языке в этом сочетании глагол **быть** в настоящем времени не употребляется).

Глаголом в активном залоге в 3-м лице множественного числа в составе неопределенно-личного предложения.

Дополнение в предложении с глаголом-сказуемым в пассивном залоге употребляется с предлогом **by** или **with**. Это дополнение соответствует русскому дополнению в творительном падеже без предлога.
Дополнение с предлогом **by** выражает действующее лицо или действующую силу:

[!
%[r|The fish **was caught by** the seagull. ]
Рыба была поймана чайкой.
!]

Дополнение с предлогом **with** выражает орудие действия:

[!
%[r|Shafts **are turned with** cutters.]
Валы обтачиваются резцами.
!]
