###### Verb &ensp;&bull;&ensp; Mood

### Наклонение ###

# Изъявительное

#### Mood Indicative

Наклонение определяется грамматической категорией глагола, отражающей отношение содержания высказывания говорящего к действительности. Это отношение может быть выражено реальностью (фактом), гипотезой (предположением), желанием, требованием, побуждением и т.д.
Существует три наклонения:

**изъявительное**
**сослагательное**
**повелительное**

**Изъявительное наклонение** показывает, что говорящий рассматривает действие как реальный факт, относящийся к настоящему, прошедшему или будущему:

[!
%[r|Denis **plays **outside.]
Денис играет на улице.
!]

(говорящий полагает, что это факт)

Глаголы в изъявительном наклонении обозначают действия, которые расцениваются с точки зрения реальности происходящего и могут быть выражены в настоящем, прошедшем и будущем временах.

[!
%[r|He **speaks**.] – Он говорит. (вообще)
%[r|He **is speaking**.] – Он говорит. (сейчас)
%[r|He **spoke**.] – Он говорил. (когда-то)
%[r|He **will speak**.] – Он будет говорить. (определенно)
!]

Изъявительное наклонение выражает наличие или отсутствие необусловленного (объективного) действия, в пределах того или другого времени. Различные отношения субъекта к этому действию им не определяются и передаются уже другими наклонениями.

## Примеры предложений в изъявительном наклонении

[!
%[r|We **have **never **heard **of it.]
Мы никогда и не слышали об этом.
!]

[!
%[r|I **am going** away on business shortly.]
Я скоро поеду в командировку.
!]

[!
%[r|She **was studying** all day long.]
Она училась в течение всего дня.
!]

[!
%[r|Radar **operates **in any weather.]
Радар действует в любую погоду.
!]
