###### Verb &ensp;&bull;&ensp; Modal

### Модальные глаголы ###

# Общие сведения

#### Verbs Modal

Модальные глаголы отличаются от остальных глаголов тем, что они не используются самостоятельно и не обозначают конкретного действия или состояния, они отражают его модальность, то есть отношение к нему говорящего. Вместе модальный глагол и инфинитив значащего глагола образуют составное модальное сказуемое (compound modal predicate):

[!
%[r|I **can play** volleyball.]
Я умею играть в волейбол.
!]

О каком именно отношении идет речь? Например, говорящий может оценивать действие как возможное, необходимое, разрешаемое, просимое, запрещенное, приказываемое, маловероятное, очень вероятное и т. д.:

[!
%[r|I **will** go to London.]
Я поеду в Лондон.
!]

[!
%[r|I **can** go to London.]
Я могу поехать в Лондон.
!]

[!
%[r|I **have to** go to London.]
Я должен поехать в Лондон.
!]

[!
%[r|**Can** I go to London?]
Можно я поеду в Лондон?
!]

В зависимости от такой оценки и структуры предложения нужно использовать один из следующих модальных глаголов.

## Модальные глаголы в английском языке:

[!
%[r|Can] / %[r|Could]
%[r|May] / %[r|Might]
%[r|Must]
%[r|Have to] / %[r|Have got to]
%[r|Be to]
%[r|Need]
%[r|Ought to]
%[r|Should]
%[r|Would]
%[r|Shall]
%[r|Will]
%[r|Dare]
%[r|Used to]
!]

Чаще всего используются первые три: %[r|**Can**], %[r|**May **] и %[r|**Must**]. Эти глаголы имеют самое общее значение и иногда могут заменять собой остальные модальные глаголы.

**Вопросительные предложения** с модальными глаголами образуются без вспомогательного глагола **to do**, при этом модальный глагол выносится в начало предложения:

[!
%[r|**May** I come in?]
Можно мне войти?
!]

[!
%[r|**Could** you give me his address?]
Не дадите мне его адрес?
!]

**Отрицательная форма** модального глагола образуется постановкой после него частицы **not**. Зачастую, особенно в устной речи, они сливаются в сокращенную форму:

[!
%[r|May not] - %[r|Mayn’t]
%[r|Must not] - %[r|Mustn’t]
%[r|Should not] - %[r|Shouldn’t]
%[r|Will not] - %[r|Won’t]
%[r|Shall not] - %[r|Shan’t]
%[r|Cannot] - %[r|Can’t]
!]

Также надо запомнить, что после модальных глаголов, кроме глаголов **ought to**, **have (got) to** и **be to**, следует инфинитив без частицы **to** (bare infinitive):

[!
%[r|I **must** go. ]
Я должен идти.
!]
