###### Verb &ensp;&bull;&ensp; Modal

# may / might

Имеет основное значение вероятности или разрешения и используется только в двух формах. Форма %[r|**may**] выражает возможность или разрешение в настоящем или будущем. Форма %[r|**might**] чаще используется для выражения меньшей вероятности в настоящем или будущем, а также в прошедшем времени в косвенной речи.

## Настоящее время

[!
%[r|I may (may not)]
%[r|you may (may not)]
%[r|he/she/it may (may not)]
%[r|we may (may not)]
%[r|you may (may not)]
%[r|they may (may not)]
!]

## Прошедшее время

[!
%[r|I might (might not, mightn't)]
%[r|you might (might not, mightn't)]
%[r|he/she/it might (might not, mightn't)]
%[r|we might (might not, mightn't)]
%[r|you might (you might not, mightn't)]
%[r|they might (might not, mightn't)]
!]

Употребляется:

Для того, чтобы попросить или дать разрешение, такая фраза звучит более формально, чем с модальным глаголом %[r|**can**]:

[!
%[r|You **may** leave.]
Вы можете идти.
!]

[!
%[r|**May** I use your phone?]
Можно я воспользуюсь вашим телефоном?
!]

Форма %[r|**may**] используется в особо вежливых просьбах.

Для выражения предположения или возможности, в которых говорящий не уверен:

[!
%[r|Peter **may** come today.]
Может быть, сегодня придет Питер.
!]

[!
%[r|I **may** spend my holidays in Spain.]
Может быть, я проведу свои каникулы в Испании.
!]

Форма %[r|**might**] выражает еще большую степень неуверенности:

[!
%[r|The weather **might **be better tomorrow.]
Может, завтра погода улучшится.
!]

При запрете (в отрицательной форме):

[!
%[r|You **may not** talk loudly in libraries.]
В библиотеках нельзя громко разговаривать.
!]

Однако, как правило, значение запрета чаще выражается другими глаголами – %[r|**mustn't**], %[r|**can't**], %[r|**don't**].

В упреке:

[!
%[r|You **might have carried** my suitcase.]
Мог бы и отнести мой чемодан.
!]
