###### Verb &ensp;&bull;&ensp; Modal

# need

Может быть и достаточным (иметь формы отрицания, вопроса и прошедшего времени), и недостаточным (иметь только одну форму и требовать после себя голый инфинитив). Как правило, недостаточная форма используется для указания на единовременное действие, а полная – на повторяющееся:

[!
%[r|**Need** you go now?]
Тебе действительно сейчас нужно идти?
!]

[!
%[r|Do you **need** to get up so early every day?]
Тебе действительно нужно каждый день так рано вставать?
!]

## Настоящее время (модальный глагол)

[!
%[r|I need (need not)]
%[r|we need (need not)]
%[r|you need (need not)]
%[r|you need (need not)]
%[r|he/she/it need (need not)]
%[r|they need (they need not)]
!]

## Настоящее время (значимый глагол)

[!
%[r|I need (do not need)]
%[r|we need (do not need)]
%[r|you need (do not need)]
%[r|you need (do not need)]
%[r|he/she/it needs (does not need)]
%[r|they need (do not need)]
!]

## Прошедшее время (значимый глагол)

[!
%[r|I needed (did not need)]
%[r|we needed (did not need)]
%[r|you needed (did not need)]
%[r|you needed (did not need)]
%[r|he/she/it needed (did not need)]
%[r|they needed (did not need)]
!]

Употребление:

Означает необходимость и главным образом используется в отрицательных и вопросительных предложениях, где заменяет собой модальный глагол %[r|**must**] или %[r|**have (got) to**]:

[!
%[r|You **needn't** buy mineral water, we have plenty.]
Не надо покупать минеральную воду, у нас ее еще много.
!]

В положительном ответе на вопрос с модальным глаголом %[r|**need**] вместо него нужно использовать глагол %[r|**must**]:

[!
%[r|**Need** I get in touch with the press?]
Мне нужно связаться с прессой?
!]

[!
%[r|Yes, you **must**.]
Да, нужно.
!]

[!
%[r|No, you **need not**.]
Нет, не нужно.
!]

В вопросительных предложениях использование модального глагола %[r|**need**] подразумевает сильное сомнение или то, что говорящий ожидает услышать отрицательный ответ:

[!
%[r|**Need** I go with you? I'm so tired.]
Мне нужно идти с тобой? Я так устал.
!]
