###### Verb &ensp;&bull;&ensp; Modal

# shall / will

Глаголы нельзя считать модальными глаголами в чистом виде. Они практически всегда сочетают в себе свое модальное значение со значением будущего времени.

## Формы

[!
%[r|I shall/will (shall not/will not, shan't/won't)]
%[r|we shall/will (shall not/will not, shan't/won't)]
%[r|you shall/will (shall not/will not, shan't/won't)]
%[r|you shall/will (shall/will not, shan't/won't)]
%[r|he/she/it shall/will (shall not/will not, shan't/won't)]
%[r|they shall/will (they shall/will not, shan't/won't)]
!]

Сокращенная форма %[r|**shan't**], в основном, употребляется в британском варианте английского.

Употребление:

Модальный глагол %[r|**shall**] практически не используется. Он встречается только в предложении что-то сделать или помочь:

[!
%[r|**Shall** we move into the kitchen?]
Может перейдем на кухню?
!]

[!
%[r|It's too crowded here, **shall** we go to park instead?]
Здесь слишком людно, может, лучше пойдем в парк?
!]

В более старых текстах встречается значение обещания, предупреждения или угрозы:

[!
%[r|You **shall** never be alone again.]
Ты больше никогда не останешься одна.
!]

[!
%[r|You are too arrogant and one day you **shall** regret it.]
Ты слишком высокомерен и однажды за это поплатишься.
!]

Модальный глагол %[r|**will**] имеет несколько значений:

Для выражения намерения или обещания:

[!
%[r|Don't worry, I **will** be back by 11 o'clock.]
Не волнуйся, я вернусь к 11.
!]

Настояние на чем-либо (используются полные формы, выделенные интонацией):

[!
%[r|You **will** go to school even if I have to carry you there.]
Тебе придется пойти в школу, даже если мне придется тащить тебя силой.
!]

В приказах:

[!
%[r|**Will** you two keep quiet?]
Потише вы двое!
!]

Регулярное действие, часто с отрицательной оценкой:

[!
%[r|No wonder that car has hit you, you **will** cross the street in any place you want.]
Неудивительно, что та машина тебя сбила – ты вечно переходишь улицу, где тебе заблагорассудится.
!]
