###### Verb &ensp;&bull;&ensp; Modal

# dare

Как и модальный глагол  %[r|**need**], иногда называют полумодальным (semi-modal), он также занимает граничащее положение между модальным и полнозначным глаголом.

## Формы

имеет только две формы: %[r|**dare**] для настоящего и %[r|**dared**] для прошедшего времени.

## Настоящее время (модальный глагол)

[!
%[r|I dare (dare not)]
%[r|we dare (dare not)]
%[r|you dare (dare not)]
%[r|you dare (dare not)]
%[r|he/she/it dare (dare not)]
%[r|they dare (dare not)]
!]

## Прошедшее время (модальный глагол)

[!
%[r|I dared (dared not)]
%[r|we dared (dared not)]
%[r|you dared (dared not)]
%[r|you dared (dared not)]
%[r|he/she/it dared (dared not)]
%[r|they dared (dared not)]
!]

## Настоящее время (значимый глагол)

[!
%[r|I dare (do not dare)]
%[r|we dare (do not dare)]
%[r|you dare (do not dare)]
%[r|you dare (do not dare)]
%[r|he/she/it dares (does not dare)]
%[r|they dare (do not dare)]
!]

## Прошедшее время (значимый глагол)

[!
%[m}I dared (did not dare)]
%[m}we dared (did not dare)]
%[m}you dared (did not dare)]
%[m}you dared (did not dare)]
%[m}he/she/it dared (did not dare)]
%[m}they dared (did not dare)]
!]

Употребление:

Имеет значение «иметь мужество или наглость что-то сделать, рискнуть»:

[!
%[r|How **dare** he tell me what to do?]
Да как он смеет говорить мне, что делать?
!]

[!
%[r|She **dare not** contradict her boss.]
Она не смеет противоречить своему начальнику.
!]

Когда он ведет себя как **полнозначный глагол**, он может иметь в 3-ем лице окончание %[r|**–s**], требует после себя инфинитив с частицей %[r|**to**] и изменяется по временам.
В таком случае он обладает двумя значениями:
Рискнуть, иметь мужество или наглость что-то сделать – как и модальный глагол. В таком значении он обычно используется в отрицательных предложениях:

[!
%[r|She **doesn't dare** to contradict him.]
Она не смеет противоречить ему.
!]

[!
%[r|**Don't you dare** to lay a hand on him.]
Только попробуй тронуть его.
!]

Бросить вызов:

[!
%[r|I **dare** you to say this in his presence.]
Попробуй, повтори это в его присутствии. (букв. «Я вызываю тебя повторить это в его присутствии»)
!]

[!
%[r|I **dare** you to jump over the stream!]
Держу пари, вы не перепрыгнете через этот ручей!
!]
