###### Adverb

# Степени сравнения

Наречия, так же, как прилагательные, могут образовывать степени сравнения при помощи добавления суффиксов **-er** и **-est**.

[!
%[r|John runs **fast**.]
Джон бегает быстро.
!]

[!
%[r|Peter runs **faster**.]
Питер бегает быстрее (более быстро).
!]

[!
%[r|Dennis runs the **fastest**.]
Деннис бегает быстрее всех (наиболее быстро).
!]

Для многосложных наречий и тех наречий, которые были образованы при помощи суффикса **-ly**,&nbsp; степени сравнения образуются при помощи слов **more** и **most**:

[!
%[r|Our management acted **wisely** and minimized the losses in crisis.]
Наше руководство действовало мудро и смогло минимизировать потери во время кризиса.
!]

[!
%[r|Sara should act **more wisely**.]
Саре стоит действовать более мудро.
!]

[!
%[r|During the contest Kevin acted **most wisely** and as reward he will be promoted.]
Во время испытания Кевин действовал наиболее мудро и в качестве награды он будет повышен.
!]

Исключениями из этого правила являются наречия **early** и **loudly**, степени сравнения которых образуются при помощи суффиксов:

[!
%[r|early] – %[r|earlier] – %[r|earliest]
!]

[!
%[r|loudly] – %[r|louder] – %[r|loudest]
!]

Также к исключениям можно отнести наречия **quickly** и **slowly**, степени сравнения которых могут образовываться обоими способами:

[!
%[r|quickly] – %[r|quicker], %[r|more quickly] – %[r|quickest], %[r|most quickly]
!]

[!
%[r|slowly] – %[r|slower], %[r|more slowly] – %[r|slowest], %[r|most slowly]
!]

Кроме этого, некоторые наречия имеют свои уникальные способы образования степеней сравнения:

[!
%[r|well] – %[r|better] – %[r|best]
%[r|badly] – %[r|worse] – %[r|worst]
%[r|much] – %[r|more] – %[r|most]
%[r|little] – %[r|less] – %[r|least]
%[r|far] – %[r|farther], %[r|further] – %[r|farthest], %[r|furthest]
!]

[!
%[r|I live far from my school but many my friends live even **farther**.]
Я живу далеко от школы, но многие мои друзья живут еще дальше.
!]

Впрочем, многиеанглийские наречия, например, наречия времени (%[r|sometimes, when]), места (%[r|here, somewhere]) и некоторые наречия образа действия (%[r|thus, somehow, optimally])
не имеют степеней сравнения.
