###### Preposition

# Грамматическое значение

Если в русском языке отношения между двумя значимыми словами часто выражаются при помощи падежей, то в английском языке эту роль берут на себя предлоги.
В этом случае сами английские предлоги не переводятся, а соответствующее им существительное ставится в нужном падеже:

**of**&nbsp; («кого? чего?») – родительный падеж:

[!
%[r|The name **of** your pet must be short.]
Имя вашего питомца должно быть коротким.
!]

[!
%[r|This is the hat **of** Mr. Brown.]
Это шляпа мистера Брауна.
!]

[!
%[r|The walls of my house are made **of** pine tree.]
Стены моего дома сделаны из сосны.
!]

**to**&nbsp; («кому? чему?») – дательный падеж:

[!
%[r|Send it **to** my secretary immediately.]
Немедленно отправьте это моему секретарю.
!]

[!
%[r|You should give such a difficult task **to** a more experienced specialist.]
Вы должны дать такое сложное задание более опытному специалисту.
!]

**by**&nbsp; («кем? чем?») – агентивный творительный падеж. Существительное с предлогом **by** используется для описания действующего лица или силы – того или чего, что совершает некое действие:

[!
%[r|This birdhouse was made **by** my dad.]
Этот скворечник был сделан моим папой.
!]

[!
%[r|This book is written **by** a famous journalist.]
Эта книга написана известным журналистом.
!]

[!
%[r|Our plane was hit **by** a lightning.]
В наш самолет попала молния.
!]

**with**&nbsp; («чем?») – инструментальный творительный падеж. Существительное с предлогом **with** характеризует инструмент действия, нечто, чем было что-либо совершено:

[!
%[r|Such toys are cut **with** a knife.]
Такие игрушки вырезают ножом.
!]

**about** («о ком? о чем?») – предложный падеж:

[!
%[r|Jonathan likes stories **about** spies.]
Джонатану нравятся истории про шпионов.
!]

[!
%[r|Tell us more **about** sea, what is it like?]
Расскажи нам побольше о море – как оно выглядит?
!]
