###### Preposition

# Смысловое значение

Семантически английские предлоги представляют собой очень разнообразную группу слов. Некоторые из них имеют много значений (**in**, **to**, **at** и другие самые старые предлоги английского языка),
а некоторые смогли сохранить свое оригинальное значение и остались однозначными (**till**, **among**, **minus** и др.)
Более того, одни и те же английские глаголы в комбинации с разными предлогами приобретают разное значение:

[!
%[r|to look **after**] – присматривать
!]

[!
%[r|to look **at**] – смотреть на
!]

[!
%[r|to look **for**] – искать
!]

[!
%[r|to look **over**] – тщательно изучать
!]

[!
%[r|to look **to**] – рассчитывать на
!]

Предлоги в английском языке могут иметь следующие значения:

Значение образа действия:

[!
%[r|**via** e-mail]
по электронной почте
!]

[!
%[r|**in** a positive way]
оптимистично
!]

Цели:

[!
%[r|I did it just **for** entertainment.]
Я сделал это просто для развлечения.
!]

Временные отношения:

[!
%[r|**at** 3 o’clock]
в 3 часа
!]

[!
%[r|**after** sunrise]
после рассвета
!]

Причинные отношения:

[!
%[r|dislike someone **for** being a coward]
не любить кого-то из-за его трусости
!]

Пространственные отношения, в&nbsp; том числе значение направления:

[!
%[r|**up** the stream]
выше по течению
!]

[!
%[r|**across** the street]
через улицу
!]

Значение уступки:

[!
%[r|**despite** the high prices]
несмотря на высокие цены
!]

[!
%[r|**for** all his experience]
несмотря на весь свой опыт
!]

Отношения, соответствующие творительному падежу в русском языке. Существительное с предлогом by используется для описания действующего лица или силы, с предлогом with – инструмента действия:

[!
%[r|This project was developed **by** one of our managers.]
Этот проект был разработан одним из наших менеджеров.
!]

[!
%[r|Such kind of painting must be executed **with** a thin brush.]
Такой вид картин выполняется тонкой кистью.
!]

Значение определения:

[!
%[r|people **under** threat]
люди под угрозой
!]

[!
%[r|photo **in** black-and-white]
черно-белый фотоснимок
!]

Значение принадлежности или части чего-либо:

[!
%[r|a decline **in** sales]
снижение продаж
!]

[!
%[r|one **of** their managers]
один из их менеджеров
!]

Происхождение, материал или источник:

[!
%[r|A lawyer **from** London.]
Адвокат из Лондона.
!]

[!
%[r|A table made **of** glass.]
Стол из стекла.
!]

Объектное отношение (на что направлено действие):

[!
%[r|shout **at** somebody]
кричать на кого-то
!]

[!
%[r|work **on** the new album]
работать над новым альбомом
!]

Отношение к сфере деятельности:

[!
%[r|But I am terrible **in** tennis!]
Но я ужасно играю в теннис!
!]

Отношение взаимосвязи:

[!
%[r|to take part **in** the contest]
принять участие в соревновании
!]

Значение относительности:

[!
%[r|He is very smart **for** a kid.]
Он очень сообразителен для ребенка.
!]

Отношение сходства:

[!
%[r|You are **like** me.]
Ты похож на меня.
!]

Отношение обособленности:

[!
%[r|to tell something **from** something]
отличить что-либо от чего-либо
!]
