###### Conjunction

## Союз ##

# Общие сведения

#### Conjunction

**Союз** – это служебная часть речи, связывающая части сложного предложения, отдельные предложения в тексте, а также слова в составе простого предложения.
Союзы отличаются тем, что они не зависят ни от каких грамматических характеристик соединяемых слов, сами они не изменяются и не имеют грамматических категорий.
По значению союзы делятся на сочинительные и подчинительные, а по своей форме – на простые, производные, сложные и составные.

## Классификация союзов по их строению

**Простые**

Простыми считаются неразложимые на составные части союзы:

[!
%[r|and] – и
%[r|but] – но
%[r|if] – если
%[r|as] – как
%[r|or] – или
!]

**Производные**

Производные союзы происходят из других частей речи и имеют в своем составе суффикс или приставку:

[!
%[r|because] – потому что
%[r|unless] – если не
!]

**Сложные**

В состав сложных союзов входит составляющая **-ever** или два союза:

[!
%[r|however] – однако, тем не менее
%[r|whereas] – тогда как, поскольку
!]

**Составные**

Составные союзы представляют собой сочетание служебных и знаменательных частей речи (конкретизаторов):

[!
%[r|in case] – если
%[r|in order to] – для того, чтобы
%[r|as well as] – так же как
!]

Также к составным относятся двойные союзы, состоящие из двух частей:

[!
%[r|neither … nor] – ни … ни
%[r|both … and] – и … и
%[r|not so … as] – не так … как
!]

## Классификация английских союзов по их функции в предложении

**Сочинительные союзы**

Сочинительные союзы соединяют однородные члены предложения, а также независимые предложения. При помощи сочинительных союзов независимые предложения соединяются в одно сложносочиненное предложение.

[!
%[r|The deal was closed on Monday, **and** on the next day we sent the first shipment of goods.]
Сделку заключили в понедельник, и на следующий день мы отправили первую партию товаров.
!]

**Подчинительные союзы**

Подчинительные союзы присоединяют придаточные предложения к главному, от которого зависит придаточное предложение.
Подчинительные союзы входят в состав придаточного предложения, за исключением некоторых составных союзов, которые входят в состав как главного, так и придаточного предложения, например, первая часть (**not so**) союза **not so ... as** входит в состав главного предложения, а вторая часть (**as**) - в состав придаточного предложения:

[!
%[r|The text was **not so** difficult **as** I expected.]
Текст был не таким трудным, как я ожидал.
!]
