###### Conjunction

# Сочинительные

**Сочинительный союз** указывает на относительное смысловое равенство связываемых единиц:

[!
%[r|I like pizza **and** my girlfriend likes chocolate.]
Мне нравится пицца, а моей подружке – шоколад.
!]

## Основные сочинительные союзы:

**Соединительные (copulative)**

[!
%[r|and] – и
%[r|as well as] – так же как
%[r|nor] – также не
%[r|neither … nor] – ни … ни
%[r|not (only) … but (also)] – не только … но и
%[r|both … and] – и … и, как … так и
!]

Соединительные союзы служат для установления отношений равенства и имеют значение соединения:

[!
%[r|The deal was closed on Monday, **and** on the next day we sent the first shipment of goods.]
Сделку заключили в понедельник, и на следующий день мы отправили первую партию товаров.
!]

[!
%[r|We must not be late, **nor** must we do everything in haste.]
Мы не должны опоздать, но и делать всё в спешке тоже не нужно.
!]

**Разделительные (disjunctive)**

[!
%[r|or] – или
%[r|either … or] – или … или, либо … либо
!]

Разделительные союзы служат для выражения отношений разделения, взаимоисключения, чередования действий или событий:

[!
%[r|Do you prefer sci-fi **or** action movies?]
Тебе больше нравятся фантастические фильмы или боевики?
!]

[!
%[r|I’ve left my purse **either** at home **or** in the taxi.]
Я оставила сумочку или дома, или в такси.
!]

**Противительные (adversative)**

[!
%[r|and] – а, но
%[r|but] – но, а, однако
%[r|still] – всё же, тем не менее
%[r|nevertheless] – однако, несмотря на
%[r|yet] – тем не менее, однако
%[r|however] – однако, тем не менее
%[r|anyhow] – так или иначе, что бы то ни было
!]

Противительные союзы выражают противопоставление, несоответствие одного компонента другому:

[!
%[r|I moved to Moscow **however** all my family stayed in Novgorod.]
Я переехал в Москву, однако вся моя семья осталась в Новгороде.
!]

**Причинно-следственные (causative-consecutive)**

[!
%[r|hence] – поэтому, следовательно
%[r|so] – так что, поэтому; следовательно
%[r|thus] – таким образом, итак, соответственно
%[r|therefore] – по этой причине, вследствие этого
%[r|for] – ввиду того, что
!]

Причинно-следственные союзы означают, что действие в придаточном предложении является результатом или причиной действия в главном предложении:

[!
%[r|It was too cold, **so** I stayed home.]
Было слишком холодно, поэтому я остался дома.
!]

[!
%[r|We must be careful **for** there are many wild animals in this area.]
Мы должны быть осторожны, так как в этом районе много диких животных.
!]
