###### Conjunction

# Подчинительные

**Подчинительные союзы** указывают на неравенство связываемых частей, одна часть предложения по смыслу подчинена другой:

[!
%[r|He said **that** weather was splendid.]
Он сказал, что погода стояла отличная.
!]

## Основные подчинительные союзы:

**Изъяснительные (objective, subjective, predicative)**

[!
%[r|that] – что
%[r|if] – ли, если
!]

Изъяснительные союзы вводят придаточное предложение, которое поясняет и расширяет содержание главного предложения:

[!
%[r|Jessica told me **that** her granny was ill.]
Джессика рассказала мне, что ее бабушка больна.
!]

[!
%[r|Our parents are not sure **if** we can travel alone yet.]
Наши родители не уверены, можем ли мы уже путешествовать одни.
!]

**Временные (of time)**

[!
%[r|as soon as] – как только
%[r|as long as] – пока, до тех пор
%[r|as] – когда, пока
%[r|till] – пока, до тех пор пока
%[r|until] – пока не
%[r|before] – прежде чем, до того как
%[r|after] – после того как
%[r|when] – когда, в то время как
%[r|since] – с тех пор как
%[r|while] – пока, в то время как
!]

Временные союзы вводят придаточное предложение, в котором содержится указание на время произведения действия:

[!
%[r|The train set in motion **as soon as** the clock struck nine.]
Поезд тронулся, как только часы пробили девять.
!]

[!
%[r|I have not seen George **since** we returned from Iceland.]
Я не видел Джорджа с тех пор, как мы вернулись из Исландии.
!]

**Причинные (of reason/cause)**

[!
%[r|as] – так как
%[r|because] – потому что
%[r|because of] – вследствие, из-за
%[r|since] – так как
%[r|seeing] – принимая во внимание, поскольку
%[r|so … that] – так … что
%[r|lest] – чтобы не, как бы не
%[r|considering] – учитывая, принимая во внимание
!]

Такие союзы указывают на причину действия в главном предложении:

[!
%[r|**Seeing** it was you who has invented the new engine, I am sure you deserve a higher salary.]
Учитывая то, что именно Вы изобрели новый двигатель, я уверен, что Вы заслуживаете более высокой зарплаты.
!]

[!
%[r|I will not invite Eric to our party **since** he is so rude.]
Я не стану приглашать Эрика на нашу вечеринку, раз он такой грубый.
!]

[!
%[r|I am afraid **lest** rain would start.]
Боюсь, как бы не начался дождь.
!]

**Целевые (of purpose)**

[!
%[r|that] – что, чтобы
%[r|in order to] – для того, чтобы
%[r|so that] – так что, чтобы
%[r|lest] – чтобы не, как бы не
!]

Целевой союз вводит придаточное предложение, которое указывает на цель, то, ради чего совершается действие:

[!
%[r|You must work harder **in order to** get a promotion.]
Тебе нужно работать усерднее, чтобы получить повышение.
!]

[!
%[r|I planted two pine trees in the garden **so that** we had some shade in summer.]
Я посадил в саду пару сосен, чтобы летом у нас было немного тени.
!]

[!
%[r|I will go with him **lest** he gets lost.]
Я поеду с ним, чтобы он не потерялся.
!]

**Условные (of condition)**

[!
%[r|if] – если, если бы
%[r|unless] – если не, пока не
%[r|provided (that)] – при условии, если
%[r|providing (that)] – при условии, что
%[r|supposing (that)] – если, предположим (что)
%[r|once] – лишь, хоть
!]

Условные союзы вводят придаточные предложения с неким условием:

[!
%[r|I will let you go **if** you promise to return by 11.]
Я разрешу тебе пойти, если ты пообещаешь вернуться к 11.
!]

[!
%[r|We will be in time for train **unless** there is a traffic jam on our way.]
Мы успеем на поезд, если только по пути не наткнемся на пробку.
!]

**Уступительные (concessive)**

[!
%[r|although] – хотя, если бы даже
%[r|though] – хотя, несмотря на
!]

Придаточные предложения с союзом уступки обозначают действие, несмотря на которое произошло действие в главном предложении:

[!
%[r|The British team has won the championship **though** its first match was very unsuccessful.]
Британская команда выиграла чемпионат, хотя ее первый матч и был очень неудачным.
!]

**Образа действия и сравнения (of manner and comparison)**

[!
%[r|as] – таким образом, что
%[r|as if] – как будто, будто
%[r|as though] – как будто
%[r|the way] – таким образом (делать что-либо)
%[r|than] – чем
%[r|as … as] – такой (же) … как
%[r|not so … as] – не такой … как
%[r|so... as] – такой … как
%[r|the ... the] – чем … тем
!]

Предложения с союзом образа действия отражают, как или каким образом было произведено действие или сравнивают его с другим действием:

[!
%[r|He behaves **as though** he is the boss here.]
Он ведет себя так, будто он здесь начальник.
!]

[!
%[r|I swim well, but **not so** fast **as** my father does.]
Я хорошо плаваю, но не так быстро, как мой отец.
!]

[!
%[r|**The** more he reads, **the** less he understands.]
Чем больше он читает, тем меньше понимает.
!]

**Следствия (resultative)**

[!
%[r|that] – что
%[r|so that] – так что
!]

Союзы следствия вводят придаточные предложения, которые указывают на определенное последствие действия в главном предложении:

[!
%[r|The new text is so difficult **that** I do not understand a word.]
Новый текст настолько сложен, что я ни слова не понимаю.
!]
