###### Interjection

## Междометие ##

# Общие сведения

#### Interjection

**Междометие** – это часть речи, которая служит для выражения эмоций, но прямо их не называет.

%[r|hurray, hurrah]
&emsp;радость
%[r|alas, dear me, dear, oh]
&emsp;печаль
%[r|bravo, hear hear]
&emsp;одобрение
%[r|tut-tut, tsk-tsk]
&emsp;неодобрение
%[r|pooh, gosh, bosh, pah, bah, fie, pff]
&emsp;презрение
%[r|bother, gah]
&emsp;нетерпение
%[r|damn]
&emsp;злость
%[r|my goodness, good God]
&emsp;удивление

Междометия часто образуются при помощи звукоподражания и выступают как слова-сигналы, используемые для выражения требования, желания, побуждения к действию, а также для быстрого реагирования человека на различные события.

Можно условно поделить на три группы:

**эмоциональные**:

%[r|wow!]
&emsp;вау!, круто!

**побудительные**:

%[r|hush!]
&emsp;ш-ш!, тс!, тише!

**этикетные**:

%[r|thanks]
&emsp;спасибо
%[r|hello]
&emsp;алло!, привет!

Также междометия могут использоваться, чтобы окликнуть человека или привлечь его внимание:

[!
%[r|**Hey**! Can I come in?]
Эй! Можно войти?
!]

[!
%[r|**Hallo**! Where is this bus going?]
Эй, куда идет этот автобус?
!]

Междометиями могут служить и отдельные выражения:

[!
%[r|for shame!] – как (вам) не стыдно!
%[r|well done!] – отличная работа!, молодец!
!]

К междометиям относятся звуки, заполняющие паузы в речи:

%[r|uh], %[r|er], %[r|um], %[r|like], %[r|you know]

Часто междометия включают в себя такие звуки, которые очень редко, а иногда больше нигде не встречаются в данном языке. Например, **shh** и **psst** состоят полностью из согласных, что для английского языка нехарактерно.

Междометие %[r|**tut-tut**], которое иногда пишется как %[r|**tsk-tsk**], состоит из щелчков языком.

%[r|**Gah**щ оканчивается на звук [ %[r|**h**щ ], который в конце слов обычно остается неслышимым.

Все эти особенности помогают выполнить одну из функций междометий – привлечь внимание собеседника.
Междометия не считаются членами предложения и синтаксически не связаны с другими членами предложения.
Лишь иногда междометие может выполнять функцию знаменательной части речи:

[!
%[r|I was so relieved to hear his cheerful **hello**.]
Я почувствовал такое облегчение, когда услышал его бодрое приветствие.
!]
