###### Sentence &ensp;&bull;&ensp;Повествовательные предложения

# Инверсия

**Инверсией** - нарушение прямого порядка слов в предложении, при котором сказуемое может быть поставлено перед подлежащим.
Нестандартный порядок слов применяется в некоторых конструкциях или при необходимости эмоционально выделить определенное слово.

## Основные случаи инверсии

Оборот **there is** / **there are**

Оборот используется для указания на то, что в определенном месте находится или существует некий предмет или лицо. В предложении он идет на первом месте, затем существительное и относящиеся к нему слова, а затем обстоятельство:

[!
%[r|**There is** some **noise** outside.]
Снаружи какой-то шум.
!]

[!
%[r|**There are** several **mistakes** in your translation.]
В твоем переводе несколько ошибок.
!]

[!
%[r|**There are** so many **places** to see!]
Есть столько мест, которые еще нужно увидеть!
!]

После прямой речи:

[!
%[r|"How are you?" **said Winnie-the-Pooh**.]
Как ты? - спросил Винни-Пух.
!]

[!
%[r|Eeyore shook his head from side to side. "Not very how," **he said**.]
Иа-Иа покачал головой. Не очень как! - сказал он.
!]

Предложения, начинающиеся с **here** / **there**:

[!
%[r|Here is **located** a nice Italian **restaurant**.]
Здесь расположен прекрасный итальянский ресторанчик.
!]

[!
%[r|Here **is** our new **office**.]
Вот наш новый офис.
!]

Как  и в предыдущем случае, местоимения остаются на своем обычном месте перед сказуемым:

[!
%[r|Here **are** my **keys**.]
А вот и мои ключи.
!]

[!
%[r|Here **they are**.]
Вот они.
!]

В условных предложениях  с глаголами %[r|**was**], %[r|**were**], %[r|**had**], %[r|**could**], %[r|**should**]:

[!
%[r|**Had I** more money, I would have bought a much better present.]
Было б у меня больше денег, я бы купил гораздо лучший подарок.
!]

[!
%[r|**Should you need** anything, feel free to tell me.]
Если Вам что-то понадобится, скажите мне.
!]

Сложные предложения, начинающиеся со слов %[r|**hardly**], %[r|**scarcely**], %[r|**no sooner**], %[r|**never**], %[r|**nothing**], %[r|**not only**]:

[!
%[r|Hardly **had I crossed** the threshold, when a huge dog jumped on me and started licking my face.]
Едва я пересек порог, на меня прыгнула огромная собака и принялась облизывать мое лицо.
!]

[!
%[r|Never **had I heard** such a terrible singing.]
Еще никогда я не слышал такого ужасного пения.
!]

## Инверсия для эмоционального выделения

Если говорящему нужно особо выделить одно из слов, то его можно поставить в начале предложения. После него в таком случае следуют сказуемое, затем подлежащее:

[!
%[r|In the Pyramids **were buried** powerful **pharaohs**.]
В пирамидах погребались могущественные фараоны.
!]
Также для этой цели служит оборот** It is** / **was** … **that** / **who** / **whom**:

[!
%[r|It was **me** who found the gold in the garden yesterday.]
Именно я вчера нашел в саду золото.
!]

[!
%[r|It was** in the garden** where I found gold yesterday.]
Я вчера нашел золото именно в саду.
!]

[!
%[r|It was **gold** that I found in the garden yesterday.]
Я вчера нашел в саду именно золото.
!]
