###### Sentence &ensp;&bull;&ensp;Вопросительные предложения

### Вопросительные предложения ###

# Общие вопросы

**Общий вопрос** задается, чтобы получить подтверждение или опровержение высказанной мысли, то есть ответ «да» или «нет».

## В общих вопросах используется следующий порядок слов:

Если сказуемое выражено глаголом %[r|**to have**] или %[r|**to be**], то оно ставится в начале предложения. После него следует подлежащее:

[!
%[r|**Are you** still sleeping?]
Вы все еще спите?
!]

[!
%[r|**Have you** a spare cigarette?]
У вас нет лишней сигареты?
!]

Если сказуемое включает в себя вспомогательный или модальный глагол, то он (или первый из них, если их несколько) ставится перед подлежащим:

[!
%[r|**Could you help** me?]
Не могли бы вы мне помочь?
!]

[!
%[r|**Would you like** some coffee?]
Хочешь кофе?
!]

Если сказуемое выражено глаголом в Present Simple или Past Simple, то в качестве вспомогательного глагола нужно использовать %[r|**do**] / %[r|**does**] или %[r|**did**]:

[!
%[r|**Do you speak** German?]
Вы говорите по-немецки?
!]

[!
%[r|**Did you lose** your wallet again?]
Ты опять потерял бумажник?
!]

## Ответ на общий вопрос

Ответ на общий вопрос может быть кратким или полным
В **кратком ответе** достаточно использовать слово %[r|**yes**] / %[r|**no**], подлежащее и нужный вспомогательный / модальный глагол:

[!
%[r|Can I ask something? Yes, you can.]
Можно кое-что спросить? Да, можно.
!]

[!
%[r|Do you know Mr. Wallace? No, I don't.]
Вы знаете мистера Уоллеса? Нет, не знаю.
!]

**Полный ответ** употребляется реже, он содержит в себе глагол в полной форме и все относящиеся к нему слова:

[!
%[r|Do you like soccer? No I do not like soccer.]
Тебе нравится футбол? Нет, мне не нравится футбол.
!]

Среди общих вопросов можно выделить так называемые расчлененные вопросы, или вопросы с переспросом.
Они состоят из предложения с обычным порядком слов повествовательного предложения, к которому присоединен краткий вопрос из соответствующего вспомогательного / модального глагола и подлежащего:

[!
%[r|You did not do your homework, **did you**?]
Ты не сделал домашнее задание, не так ли?
!]

[!
%[r|The weather is splendid today, **isn't it**?]
Погода сегодня чудесная, не правда ли?
!]

Подобные вопросы часто переводятся словами «не правда ли?», «не так ли?», «да ведь?»
