###### Sentence &ensp;&bull;&ensp;Вопросительные предложения

# Специальные вопросы

**Специальные вопросы** направлены на то, чтобы получить более подробную информацию о каком-либо члене предложения.

Например:

Сегодня мы идем в кино.
Кто сегодня идет в кино?
Когда мы идем в кино?
Куда мы сегодня идем?

**Порядок слов в специальном вопросе** отличается от общего: вопросительное слово ставится в начале, за ним следует вспомогательный глагол (например, %[r|**will**]), затем подлежащее и основной глагол:

[!
%[r|**Who** will go to the cinema today?]
Кто сегодня пойдет в кино?
!]

[!
%[r|**When** will we go to the cinema?]
Когда мы пойдем в кино?
!]

[!
%[r|**Where** will we go today?]
Куда мы сегодня пойдем?
!]

Используются следующие вопросительные слова:

[!
%[r|who] – кто
%[r|what] – что
%[r|when] – когда
%[r|where] – где
%[r|how] – как
%[r|how long] – как долго
!]

Следующие вопросительные слова выносятся в начало предложения вместе с соответствующим им существительным:

[!
%[r|what] – какой
%[r|which] – который
%[r|whose] – чей
%[r|how much], %[r|how many] – сколько
!]

[!
%[r|**What music** do you like?]
Какая музыка тебе нравится?
!]

Если специальный вопрос задается к подлежащему (%[r|**who? what?**]) или его определению (%[r|**what? which? whose? how much? how many?**]), то вопросительное слово в роли подлежащего ставится в начале предложения, а сказуемое – после него.

В подобных вопросах используется порядок слов обычного повествовательного предложения и, если глагол использован в Present Simple или Past Simple, то вспомогательный глагол %[r|**to do**] использовать не нужно:

[!
%[r|Who likes summer?]
Кто любит лето?
!]

[!
%[r|Who went abroad on vacation?]
Кто на каникулах ездил за границу?
!]

[!
%[r|Which of the trains goes to London?]
Который из этих поездов идет в Лондон?
!]
