###### Sentence &ensp;&bull;&ensp; Сложные предложения

# Сложноподчиненные предложения

В **сложноподчиненном предложении** составляющие части неравноправны, одно из простых предложений поясняет другое.

Второстепенное, зависимое предложение называется придаточным, а основное по смыслу – главным.

Такие предложения обычно соединяются подчинительными союзами %[r|**that**], %[r|**if**], %[r|**after**], %[r|**because**], %[r|**who**], %[r|**whose**], %[r|**when**], %[r|**where**], но могут использоваться и без них:

[!
%[r|Nobody likes people **who** think they know everything.]
Никто не любит людей, которые, по их мнению, всё знают.
!]

[!
%[r|I bought the book you had liked in the shop.]
Я купил ту книгу, которая тебе приглянулась в магазине.
!]

Придаточные предложения в составе сложноподчиненного могут заменять собой любой член предложения: подлежащее, сказуемое, точнее, его именную часть, прямое и косвенное дополнение, определение или обстоятельство:

[!
%[r|**Who will become the next president** is still unclear. ]– придаточное подлежащее
По-прежнему неясно, кто станет следующим президентом.
!]

[!
%[r|This wine is not **what we used to drink in Greece**. ]– придаточное сказуемое
<span class="rus">Этому вину далеко до того, что мы пили в Греции.
!]

[!
%[r|Today our teacher told us **how one writes a CV**. ]– дополнительное придаточное
<span class="rus">Сегодня учитель рассказал нам, как писать резюме.
!]

[!
%[r|A lens is a piece of glass **which refracts light**.] – определительное придаточное
<span class="rus">Линза – это кусок стекла, преломляющий свет.
!]

[!
%[r|**After she returned from Paris**, she looks depressed.] – обстоятельственное придаточное
<span class="rus">После возвращения из Парижа она выглядит угнетенной.
!]
