###### Punctuation

## Пунктуация ##

# Общие сведения

В основном пунктуация совпадает, обычно затруднение вызывает только употребление апострофа и запятой.

**Точка, вопросительный и восклицательный знак** ставятся в конце предложений.

Также точка ставится после аббревиатур и инициалов имен, хотя в последнее время это наблюдается все реже (NHL, BBC).
Точка обычно ставится в конце таких сокращений, как %[r|re. (regarding), prof. (professor), dep. (departure), arr. (arrival)] и др. Но, если в аббревиатуру входит последняя буква слова, то точка не нужна:

[!
%[r|St Mary's Hospital] – больница Св. Марии
%[r|United Goods Ltd] – ООО "Юнайтед гудз"
%[r|Dr Rowell] – доктор Роуел
%[r|33, Pine Rd] – 33, Пайн роуд
!]

Кроме этого, точка никогда не используется в заголовках:

[!
%[r|USA to Support Ecotourism]
США поддержит экологический туризм
!]

**Кавычки** выделяют прямую речь и названия. Также кавычками на письме можно подчеркнуть какое-либо слово:

[!
%[r|Were you really** "ill"** or just skipped your classes?]
А ты действительно «болел» или просто прогулял уроки?
!]

Знак препинания в конце прямой речи ставится внутри кавычек:

%[r|…away!”     …away.”    …away?”]
**Скобки** используются для включения пояснений и уточнений.

[!
%[r|Gross Domestic Product has increased by 7% **(see Table 1)**.]
Валовой внутренний продукт вырос на 7% (см. таблицу 1).
!]

Обычно знак препинания ставится после скобок, кроме случаев, когда он явно относится к их содержанию:

[!
%[r|I glanced on his Ferrari** (what a beauty!)** and started the conversation.]
Я взглянул на его Феррари (какая красавица!) и начал разговор.
!]

**Квадратные скобки** обычно используются в книгах и газетах, где добавляют в цитату некий комментарий или разъяснение, которых там изначально не было:

[!
%[r|Head of XYZ Inc. added, that It **the financial crisis** poses no threat for the future of the company.]
Глава XYZ Inc. добавил, что «он [финансовый кризис] не представляет никакой угрозы для будущего компании».
!]

**Точка с запятой** разделяет простые предложения с составе сложносочиненного, если они не разделены союзом:

[!
%[r|The engine started**;** the bus set into motion.]
Завелся двигатель, автобус тронулся.
!]

Для того, чтобы определить, можно ли в каком-либо сложном предложении употребить точку с запятой, нужно спросить себя, можно ли разбить его на простые:

[!
%[r|The engine started. The bus set into motion.]
!]

**Двоеточие** используется перед разъяснениями, перечислениями, цитатами и иногда прямой речью (если она достаточно длинная):

[!
%[r|I decided not to argue**:** it was no use.]
Я решил не спорить: это было бесполезно.
!]

**Апостроф** может указывать на сокращенную форму слов (%[r|don’t, didn’t] и т. д.) или родительный падеж существительных.
Родительный падеж английских существительных в единственном числе образуется при помощи окончания -**‘s**:

[!
%[r|Robert**’s** room] – комната Роберта
%[r|dog**’s** toy] – игрушка собаки
!]

Форма родительного падежа множественного числа образуется при помощи одного знака апострофа (**‘**), если эта форма образована по общему правилу (прибавлением окончания -**s**):

[!
%[r|pupils’ uniform] – школьная форма
%[r|doctors’ salary] – зарплата врачей
!]

или окончания -**‘s**, если она образована не по общему правилу:

[!
%[r|children’s rhyme] – детская рифма
%[r|women’s clothes] – женская одежда
!]

Примечания

Иногда окончание -**‘s** может указывать на определенное место:

[!
%[r|dentist’s] – стоматологический кабинет
%[r|grocer’s] – продуктовый магазин
%[r|grandma’s] – дом бабушки
!]

Форма родительного падежа некоторых слов греческого происхождения или исторических имен может писаться только с апострофом:

[!
%[r|Dickens’ books] – книги Дикенса
%[r|Xerxes’ army] – армия Ксеркса
!]

Апостроф иногда может относиться к целому словосочетанию:

[!
%[r|**Henry and Lena’s** son is really cute.]
Сын Генри и Лены очень милый.
!]

**Тире** (в отличие от более короткого **дефиса**, используемого внутри слов – %[r|mother-in-law]) отделяет в предложении дополнительную информацию или комментарии, которые прерывают
естественный поток речи. В таких случаях тире с обеих сторон отделяется пробелами:

[!
%[r|We saw all kinds of goods – carpets, ceramics, fabrics.]
Мы видели самые разные товары – ковры, керамику, ткани.
!]

[!
%[r|The visiting team – curse them – broke our row of wins.]
Команда гостей – черт бы их побрал – прервала нашу череду побед.
!]

Но иногда тире может использоваться без пробелов, например, при указании на определенный диапазон:

[!
%[r|pages 4–35] – страницы 4-35
!]

маршрут поезда или самолета:

[!
%[r|the Moscow–Saint Petersburg express] – экспресс Москва-Санкт-Петербург
!]

совместную работу двух наций или несколько ролей человека:

[!
%[r|French–Russian cultural exchange] – Французско-российский культурный обмен
%[r|the famous painter–writer] – известный художник-писатель
!]

**Косая черта**, «слэш» (/), разделяет предлагаемые варианты, а также используется в соотношениях, веб-адресах и при указании на отрезки времени:

[!
%[r|Dear Mr/Ms …,] – Дорогой мистер/мисс …,
%[r|260 km/hr] – 260 км/ч
%[r|http://www.abc.com] – http://www.abc.com
%[r|the 2006/07 season] – сезон 2006/07
!]

**Запятая** используется:

для разделения перечисляемых однородных членов предложения.

Если их достаточно много (три или более) и последний из них имеет союз **and**, то, в отличие от русского языка, перед ним тоже может стоять запятая:

[!
%[r|We have bought cabbage, watermelon, **and** some bananas.]
Мы купили капусту, арбуз и несколько бананов.
!]

для оформления приложения после описываемого существительного:

[!
%[r|Berlin, **the capital of Germany**, formerly was divided into eastern and western part.]
Берлин, столица Германии, раньше был разделен на восточную и западню часть.
!]

для оформления вводных слов и обращений:

[!
%[r|**By the way,** the rain has stopped.]
Кстати, дождь кончился.
!]

для выделения причастных оборотов:

[!
%[r|Agriculture**, remaining the main sector of our economy,** provides employment for millions of people.]
Сельское хозяйство, остающееся главным сектором экономики нашей страны, обеспечивает миллионы рабочих мест.
!]

для разделения частей сложносочиненного предложения, если в них разные подлежащие:

[!
%[r|The **weather** was excellent, and **we** decided to play badminton outside.]
Погода была прекрасной, и мы решили поиграть на улице в бадминтон.
!]

[!
%[r|**We** arrived too late and were not allowed to board the plane.]
Мы приехали слишком поздно и нам не разрешили сесть на самолет.
!]

для отделения описательных определительных предложений:

[!
%[r|The old book**, which I had seen on the shelf of that bookshop,** was gone.]
Старой книги, которую я раньше видел на полке книжного магазина, уже не было.
!]

для отделения обстоятельственных придаточных, стоящих перед главным предложением:

[!
%[r|**If you need this book so badly,** I can lend it for a couple of days.]
Если тебе так нужна эта книга, я могу ее одолжить на пару дней.
!]

## Пунктуация в прямой речи:

[!
%[r|“I don’t understand what you are talking about,” said Fred.]
%[r|Fred said, “I don’t understand what you are talking about.”]
!]

%[r|“How do you do?” he inquired.]
%[r|“How dare you!” exclaimed Ulrich.]

В американском языке вместо двойных часто используются одинарные кавычки:

[!
%[r|‘Hello!’ she purred.]
!]
