# Subjonctif n°2

||Je doute que Marc soit là.
Я сомневаюсь, что Марк здесь.

||Je veux venir.
Я хотел бы пойти

||Je veux que tu viennes avec moi.
Я хочу, чтобы ты пошёл со мной.

||Il est content que nous soyons là.
Он счастлив, что мы здесь

||Est-ce que vous pensez qu'elle puisse le faire ?
Вы думаете, что она может это сделать.

||Il faut que je fasse la vaisselle.
Мне нужно вымыть посуду.

||Elle sera là jusqu'à ce que vous partiez.
Она будет там до тех пор пока вы не уйдёте.

||Finissez le travail avant que la classe ne se termine.
Закончи работу перед тем как закончится урок.